Regierungsrat des Kantons Schwyz

Richtplan des Kantons Schwyz
Anpassungen und Ergänzungen 2008

Vom Regierungsrat erlassen mit den Beschlüssen: Nr. 738 vom 11. Juni 2002,
Nr. 568 vom 30. April 2003 und Nr. 557 vom 24. April 2007.

Vom Kantonsrat am 28. Mai 2003 und 21. November 2007 zur Kenntnis genommen.

Vom Bund am 18. Dezember 2008 genehmigt.

-2-

Inhalt

Inhalt
Richtplan des Kantons Schwyz ......................................................................................5
A. Allgemeines.............................................................................................................5
1. Grundsätze..........................................................................................................5
2. Aufbau und Ablauf der Richtplanung .....................................................................8
3. Nachführung der Grundlagen ................................................................................9
B. Besiedlung ............................................................................................................10
1. Grundsätze........................................................................................................10
2. Siedlungsentwicklung.........................................................................................11
3. Weitere Massnahmen .........................................................................................15
L. Landschaft ............................................................................................................16
1. Grundsätze........................................................................................................16
2. Moorlandschaften nationaler Bedeutung...............................................................17
3. Weitere Massnahmen .........................................................................................18
V. Verkehr und Erschliessung ......................................................................................22
1. Grundsätze........................................................................................................22
2. Sachplan AlpTransit ...........................................................................................23
3. Weitere Massnahmen .........................................................................................23
W. Weitere Raumnutzungen .........................................................................................25
R. Regionale Ergänzungen des kantonalen Richtplans ....................................................27
1. Region Höfe ......................................................................................................27
2. Region March ....................................................................................................51
3. Region Rigi-Mythen............................................................................................81
Legende zu den Richtplankarten ..................................................................................93

-4-

Richtplan / Allgemeines
Richtplan des Kantons Schwyz

Der Regierungsrat des Kantons Schwyz,
gestützt auf §§ 5 bis 9 des Planungs- und Baugesetzes vom 14. Mai 19871
erwägt und beschliesst:

A. Allgemeines
1.
Ausgangslage

Grundsätze

In der gesamten Betrachtung aller messbaren Grössen zeigt sich, dass der Kanton Schwyz
insgesamt zum Stand der durchschnittlichen Entwicklung der Schweiz aufgeschlossen hat,
dass aber die strukturellen Anpassungen, als Folge äusserer Umstände, noch anhalten werden.
Feststellbar sind ferner erhebliche regionale Ungleichgewichte innerhalb des Kantons, die sich
möglicherweise zunehmend verschärfen. Chancen und Gefahren der weiteren Entwicklung
zeichnen sich ab:
− Der äussere Kantonsteil ist einem erheblichen Siedlungsdruck der Agglomeration Zürich
ausgesetzt. Die Zunahme der Verkehrsbelastungen, namentlich im Raum Pfäffikon bis Lachen und Seedamm, beeinträchtigen die Qualität der Siedlungen und behindern die Ansiedlung neuer Arbeitsstätten mit regionaler und überregionaler Bedeutung. Die bestehende
Linienführung der Autobahn A3 in diesem Abschnitt erschwert zudem die weitere Siedlungsentwicklung und den Ausbau der dazu notwendigen Infrastruktur. In den Nachbarkantonen St. Gallen und Zürich sind Vorhaben des Verkehrs in Bearbeitung (Umfahrung Rapperswil/Jona, Gesamtverkehrskonzeption Wirtschaftsraum Zürich), welche für den Kanton
Schwyz bedeutsam sind. Die Regionen Höfe und March verzeichnen eine anhaltende Mobilitätssteigerung und eine starke Zunahme der Wohnbevölkerung. Dies illustriert aber auch,
dass diese Regionen gefordert sind, die für dieses Wachstum notwendigen Infrastrukturen
bereitzustellen. Die grosse Herausforderung besteht darin, die künftige Entwicklung im
Gleichgewicht zu halten und eine kurzsichtige und überhastete "Politik des unbegrenzten
Wachstums" zu vermeiden.
− Für den inneren Kantonsteil ist die Ausgangslage zur Verknüpfung mit den nationalen und
internationalen Verkehrsnetzen nach wie vor günstig. Der Bundesrat hat im Frühjahr 1999
die Linienführung der nördlichen Zulaufstrecke zum Gotthardbasistunnel entgegen der Haltung des Regierungsrates entschieden: Der Vollanschluss an die neue EisenbahnAlpentransversale in Arth-Goldau ist nicht mehr vorgesehen. Die Realisierung der Zulaufstrecken ist jedoch zeitlich zurückgestellt. Diese zeitliche Streckung ermöglicht eine Neubeurteilung, insbesondere auch laufender Vorhaben des Bundes (Autobahn: Morschacherund Sisikonertunnel) und der Nachbarkantone, namentlich die Stadtbahn Zug, mit Optionen zur Verlängerung bis in den Kanton Uri. Die ab 2010 bevorstehende Schliessung der
Lücke im Autobahnnetz (Autobahn A4, Knonaueramt) erhöht die Erreichbarkeit und lässt
den inneren Kantonsteil näher an die Agglomeration Zürich rücken.
− Der Druck auf die Landschaft nimmt zu: Der Wandel der Land- und Forstwirtschaft, die zunehmende Beanspruchung durch Sportveranstaltungen, Freizeit- und Erholungssuchende
und der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen stehen im Widerstreit der Interessen.
1

SRSZ 400.100
-5-

Richtplan / Allgemeines

Die Ausgangslage für den Kanton Schwyz ist gesamthaft günstig: Die Leitvorstellungen des
Bundesrates sehen mit dem Konzept der "Grundzüge der Raumordnung Schweiz" eine Stärkung der ländlichen Räume vor. Die Konkurrenzfähigkeit des Voralpenraumes soll durch den
Ausbau der Infrastruktur sowie der Aus- und Weiterbildungsstätten in den regionalen Zentren
gestärkt werden. Die Nähe zur Agglomeration Zürich ermöglicht eine gute Anbindung an die
nationalen und internationalen Zentren. Der vorgesehene Ausbau nationaler Verkehrsvorhaben
bietet die Möglichkeit zusätzlicher Verbesserungen. Es gilt, die Chancen zu nutzen. Die räumlichen Voraussetzungen dazu sind zu bereinigen.
Der Regierungsrat erachtet es daher als notwendig, in der nächsten Dekade der Raumordnungspolitik sich auf die Bereinigung der Raumordnung zu konzentrieren und schlägt dazu
drei Schwerpunkte des Handelns vor: die Lösung überörtlicher Verkehrsfragen für die Teilräume Ausserschwyz und Innerschwyz als auch eine Bereinigung der verwirrenden Vielfalt an
Schutzvorschriften im landschaftlichen Raum. Mit dem "Strategiekonzept Wirtschaft und
Wohnen für den Kanton Schwyz" legte der Regierungsrat 2004 den Handlungsrahmen für seine Wirtschafts- und Raumordnungspolitik der nächsten Jahre fest.
Der Kantonsrat nahm im Oktober 2004 vom Strategiekonzept "Wirtschaft und Wohnen für
den Kanton Schwyz" Kenntnis und verpflichtete den Regierungsrat, ihm in Vollziehung der
erheblich erklärten Motion M 13/01 innerhalb von zwei Jahren eine Vorlage zur Änderung
des Planungs- und Baugesetzes zu unterbreiten.
Festsetzung

A-1.1 Bereinigung der Raumordnung (Grundsatz)
1
Die Richtplanung befasst sich mit der Bereinigung der Raumordnung und der Realisierung
der dafür notwendigen Massnahmen mit Blick auf die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit des
Wirtschaftsraumes und zur nachhaltigen Entwicklung des Lebensraumes.
2
Das Strategiekonzept "Wirtschaft und Wohnen für den Kanton Schwyz" stellt eine
Grundlage zum kantonalen Richtplan im Sinne von Art. 6 des Raumplanungsgesetzes dar.

Festsetzung

A-1.2 Vorgesehene Schwerpunkte
1
Raum Ausserschwyz (Bezirke Höfe und Teile der March) unter Einbezug der Region Einsiedeln:
Die Geschwindigkeit und das Ausmass der bisherigen Entwicklung hat vermehrte Einengungen
des Handlungs- und Gestaltungsspielraumes der Gemeinden zur Folge. Die Siedlungsentwicklung wird zunehmend von Problemen des überörtlichen Verkehrs beeinträchtigt. Die bisher
vom Kanton und den Gemeinwesen angestrebten Einzelmassnahmen (Ortsumfahrungen, Luftreinhaltung, Lärmschutz) sind gesamthaft zu überprüfen, um die Standortvoraussetzungen und
die Kosten der weiteren Siedlungsentwicklung konkurrenzfähig zu halten (Kostensenkung der
Infrastruktur, auf die Bedürfnisse der Bevölkerung und Wirtschaft ausgerichtete Siedlungsentwicklung, intakte Landschaft und Umwelt).
2
Raum Innerschwyz (Verkehrs- und Transitkorridor Gotthard):
Der Bundesrat hat im Sachplan AlpTransit die Umfahrung von Arth-Goldau festgelegt. Die
Studien zur Angebotsgestaltung des Grundangebots des öffentlichen Verkehrs sehen den
Bahnhof Arth-Goldau weiterhin als Knoten mit Zugang zum nationalen und regionalen Bahnnetz vor. Vor dem Hintergrund des getroffenen Linienführungsentscheides des Bundesrates
über die nördliche Zulaufstrecke gemäss Sachplan AlpTransit (Umfahrung Arth-Goldau) und
zur Hebung der Eigenwirtschaftlichkeit des Grundangebots des öffentlichen Verkehrs ist das
Zubringersystem (Strasse und Schiene) zum regionalen und nationalen Verkehrsnetz zu überprüfen. Die weitere Siedlungsentwicklung und das Zubringersystem sind aufeinander abzustimmen.
-6-

Richtplan / Allgemeines
Massnahmen zur Förderung der Landschaft:
Die strukturellen Anpassungen der Land- und Forstwirtschaft sind noch nicht abgeschlossen.
Der Tourismus erleidet wesentliche Umsatz- und Ertragseinbussen. Gleichzeitig verfügen wesentliche Teile der Landschaften des Kantons über einen kulturellen und landschaftlichen
Wert von nationaler Bedeutung. Gleiches gilt für die Lebensräume der Natur (Tier- und Pflanzenwelt). Zur Förderung der vielfältigen Landschaft sind die kantonalen Massnahmen zu bereinigen und mit den Nachbarkantonen abzustimmen. In Zusammenarbeit mit dem Bund sind
die bundesrechtlichen Inventare und Schutzvorschriften zu überprüfen, Zahl und Umfang der
Vorschriften sind auf ein für die Bevölkerung nachvollziehbares Mass zu bereinigen.
3

Zwischenergebnis

A-1.3 Weiteres Vorgehen
1
Im Sinne des Schwerpunktes gemäss A-1.2 Abs. 1 liegen die Ergänzungen für die Regionen
Höfe und March vor (siehe Teilergänzungen des kantonalen Richtplans, Regionen Höfe und
March).
2
Für die Region Rigi-Mythen hat der Regierungsrat das Justizdepartement beauftragt, die
Planung soweit zu vertiefen, dass der Raum Felderboden für das vom Regierungsrat verfolgte
Konzept der Verkehrsbündelung mit raumplanerischen Massnahmen möglichst präzise und
zuverlässig gesichert werden kann. Die Arbeiten zur regionalen Ergänzung des kantonalen
Richtplans für die Region Rigi-Mythen sind im Gange (siehe Teilergänzung des kantonalen
Richtplans, Region Rigi-Mythen).
3
Regionale Naturpärke und Naturerlebnispärke: Das Volkswirtschaftsdepartement wird beauftragt, die notwendigen Abklärungen vorzunehmen und im Hinblick auf die Erarbeitung und
Finanzierung einer Machbarkeitsstudie mit den beiden Regionalen Entwicklungsverbänden
Kontakt aufzunehmen.

Hinweise

Die Notwendigkeit zur Bereinigung der Raumordnung ergibt sich aus den in den Grundlagen
dargelegten Entwicklungen und den damit verbundenen Chancen und Risiken. Die Grundzüge
der Raumordnung Schweiz des Bundesrates legen die konzeptionellen Leitvorstellungen landesweit fest. Die Konzepte und Sachpläne des Bundes sehen namentlich die dazu erforderlichen nationalen Infrastrukturvorhaben des Verkehrs vor. Es obliegt dem Kanton und den betroffenen Gemeinden, sich zu den darin geäusserten Entwicklungsvorstellungen zu äussern
und Chancen und Risiken der weiteren Entwicklung zu beurteilen und entsprechende Massnahmen der Förderung zu ergreifen. Die Ziele und Grundsätze der Raumplanung gemäss Art. 1
und 3 RPG legen den Rahmen der Interessenabwägung fest.
Mit der Teilrevision des Bundesgesetzes über den Natur- und Heimatschutz werden die gesetzlichen Grundlagen für regionale Naturpärke und Naturerlebnispärke geschaffen. Die Initiative
zur Errichtung eines Parks und damit zur Förderung einer Region muss jedoch von den daran
interessierten Kreisen ausgehen und von der regionalen Bevölkerung getragen werden. Den
Kantonen obliegt es, diese regionalen Initiativen zu begleiten und zu unterstützen.

-7-

Richtplan / Allgemeines

2.

Aufbau und Ablauf der Richtplanung

Ausgangslage

Der Bundesrat hat am 20. Oktober 2004 den überarbeiteten kantonalen Richtplan unter Vorbehalten genehmigt (BBL 43/04 vom 2. November 2004). Die verlangten Ergänzungen des
Richtplans gemäss Ziffer 3 des bundesrätlichen Genehmigungsbeschlusses entsprechen den
Aufträgen des Richtplans, wie sie in den Kapiteln A (Allgemeines), B (Besiedlung),
L (Landschaft), V (Verkehr) und W (Weitere Raumnutzungen) festgelegt sind. Im überarbeiteten Richtplan 2004 wurden operative Grundsätze und Massnahmen der künftigen Richtplanung festgelegt, in Ergänzung zu den rechtskräftigen Bestimmungen des kantonalen Rechts.
Festsetzung

A-2.1 Inhalt
1
Der Richtplan bestimmt die Zusammenarbeit in wichtigen Planungsfragen zwischen dem
Bund, den Nachbarkantonen und zwischen dem Kanton, den Bezirken und Gemeinden. Er hält
die in solchen Planungen erzielten Ergebnisse und Vereinbarungen fest.
2
Im Richtplan darzustellen sind namentlich:
− Aufgaben des Bundesgesetzgebers und ihre Abstimmung mit kantonalen Planungen hinsichtlich Ziel und Auftrag;
− kantonale Vorhaben oder Vorhaben der Bezirke oder Gemeinden, die untereinander oder im
Verhältnis zum Kanton aufeinander abzustimmen sind;
− die Haltung des Kantons zu Bundesvorhaben, namentlich Konzepte und Sachpläne des
Bundes und Inventare des Natur-, Heimat- und Landschaftsschutzes.

Festsetzung

A-2.2 Form
1
Der Richtplan umfasst die Beschlüsse, gekennzeichnet als Vororientierungen, Zwischenergebnisse und Festsetzungen und die Richtplankarte im Massstab 1:50 000, ergänzt durch
Detailkarten.
2
Im Rahmen der periodischen Berichterstattung an das Bundesamt für Raumplanung werden die zwischenzeitlich erfolgten Nachführungen und Anpassungen in einem Ergänzungsbericht gesamthaft veröffentlicht. Nachführungen und Anpassungen werden zum Zeitpunkt ihres
Inkrafttretens im Amtsblatt publiziert.
3
Vorbehalten bleiben ergänzende oder abweichende Publikationsformen nach Massgabe
künftiger technischer Möglichkeiten.

Festsetzung

A-2.3 Verfahren
1
Das Amt für Raumplanung prüft zusammen mit den sachzuständigen Behörden die Abstimmungsbedürftigkeit neuer kantonaler Planungen vor Inangriffnahme der Arbeiten.
2
Ist Koordinationsbedarf gegeben, unterbreitet das Justizdepartement in Zusammenarbeit
mit den sachzuständigen Departementen die dazu notwendigen Nachführungen oder Anpassungen des Richtplans zum Entscheid an den Regierungsrat.
3
Die Planungskommission des Kantonsrates wird durch das Justizdepartement periodisch
über den Stand der Richtplanung informiert. Umstrittene Vorhaben sind dem Regierungsrat
vorgängig zu unterbreiten.
4
Die Verfahren im Rahmen der Schwerpunktprogramme richten sich nach den in diesen
Programmen festgelegten Beschlüssen und Vereinbarungen.

Hinweise

Das Bundesrecht bestimmt Mindestinhalt und Form, das kantonale Recht Zuständigkeit und
Verfahren. Die gesetzlich festgelegten Anforderungen sind auf die kantonalen Verhältnisse zu
übertragen und operativ zu konkretisieren.
-8-

Richtplan / Allgemeines

3.

Nachführung der Grundlagen

Ausgangslage

Dem Grundlagenbericht ist zu entnehmen, dass verschiedene Planungen auf kantonaler Stufe
abgeschlossen oder in Vorbereitung und in Arbeit sind. Die ausgewiesenen Lücken sind zu
schliessen. Um den Aufwand der bundesrechtlich vorgeschriebenen periodischen Berichterstattung künftig zu vereinfachen, ist das Konzept der Nachführung zu erarbeiten.

Zwischenergebnis

A-3.1 Massnahmen zur Vereinfachung der periodischen Berichterstattung
1
Das Amt für Raumplanung erarbeitet zusammen mit den sachzuständigen kantonalen Stellen ein Konzept der künftigen Nachführung der Grundlagen. Das Justizdepartement erstattet
dem Regierungsrat innert Jahresfrist nach Erlass des Richtplans Bericht und Antrag.
2
Nach Einführung der kantonalen Massnahmen ist das Konzept in Zusammenarbeit mit den
nachgeordneten Planungsbehörden zu ergänzen.
3
Die zu treffenden Massnahmen werden im Richtplan festgesetzt.

Hinweise

Das Bundesrecht verlangt eine periodische Berichterstattung (mindestens alle vier Jahre) über
den Stand der Richtplanung und über wesentliche Änderungen in den Grundlagen (Art. 9 Abs.
1 RPV).

-9-

Richtplan / Besiedlung
B. Besiedlung
1.
Ausgangslage

Grundsätze

Die Gesamtrevisionen der Ortsplanungen sind mehrheitlich abgeschlossen. Für 28 Gemeinden
ist die Vorprüfung des Erschliessungsplanes abgeschlossen, 25 davon haben die öffentliche
Planauflage hinter sich gebracht und 20 Gemeinden verfügen über eine rechtskräftige Erschliessungsplanung. Die kantonalen Bestimmungen dazu wurden im revidierten Planungsund Baugesetz (PBG) vereinfacht und gestrafft; die Vollzugsverordnung zum PBG mit den Ausführungsbestimmungen dazu ist rechtskräftig.
Die im Rahmen der vorliegenden Richtplanüberarbeitung erstellte Bilanz zeigt eine erhebliche
Dynamik der Entwicklungen und zunehmende Unterschiede der Entwicklungsgeschwindigkeiten zwischen den einzelnen Regionen. Diese Entwicklung führte zu Ungleichverteilungen der
Baugebiete für Zwecke des Wohnens und Arbeitens. Die Wohnbautätigkeit und darin das Segment der Einfamilienhäuser überwiegen.
Die gegenwärtige Entwicklung kann nicht als ausgewogen bezeichnet werden. Auch wenn im
Grundsatz festzustellen ist, dass über den ganzen Kanton betrachtet die Entwicklung lediglich
zum gesamtschweizerischen Durchschnitt aufgeschlossen hat, zeichnen sich regional und lokal
erhebliche Engpässe ab. Namentlich folgen der ausgedehnten Siedlungstätigkeit entsprechende Investitionen in den Bau und Unterhalt der Siedlungsinfrastruktur, einerseits die Erstellung
neuer Bauten und Anlagen der Erschliessung (Strassen, Wasser- und Energieversorgungen und
Abwasser- und Abfallentsorgung), andererseits Bauten und Anlagen für die Bildung und Freizeit (Kindergärten, Schulhäuser, Turnhallen, Vereinslokale usw.). Diesen Investitionen folgen
jährlich wiederkehrende Kosten. Für die nähere Zukunft ist offen, ob die auf die heutige Nachfragespitze ausgerichteten Investitionen auch künftig benötigt werden. Zudem ist fraglich, ob
die dazu gewählten Standorte auf die übergeordneten Verkehrsnetze abgestimmt sind. Die
Standorte der öffentlichen Bauten und Anlagen und die Standorte verkehrsintensiver Nutzungen sind auf die übergeordneten Verkehrsnetze abzustimmen. Den Bau- und Betriebskosten ist
besondere Beachtung zu schenken.
Im Rahmen der regionalen Ergänzungen zum kantonalen Richtplan beantragten die Gemeinden der March eine Nachführung der im kantonalen Siedlungsleitbild festgelegten Zentrumsgebiete. Siebnen-Wangen wurde neu als regionales Zentrum bezeichnet.

Festsetzung

B-1.1 Grundsätze der Siedlungsentwicklung
1
Der Kanton fördert eine angemessene Dezentralisierung der Besiedlung und der Wirtschaft
in den einzelnen Regionen des Kantons (in Anwendung von Art. 1 Abs. 2 RPG, unter Berücksichtigung der Ziele und Grundsätze von Art. 1 und 3 RPG). Er unterstützt die nachgeordneten
Planungsbehörden in ihren Bemühungen zur überörtlichen Zusammenarbeit. Der Kanton koordiniert die Zusammenarbeit mit den Nachbarkantonen und dem Bund.
2
Die zu treffenden Massnahmen orientieren sich namentlich an folgenden Grundsätzen und
Zielen:
a) Die Siedlungsentwicklung und das übergeordnete Verkehrsnetz sind aufeinander abzustimmen (Strasse und Schiene). Zur Förderung des regionalen Ausgleichs ist der Anschluss an
die nationalen und internationalen Verkehrsnetze voranzutreiben. Der Kanton sucht die Zusammenarbeit mit den Nachbarkantonen und dem Bund, um bestehende Lücken der nationalen und regionalen Verkehrsnetze zu schliessen.
b) Die natürlichen Lebensgrundlagen sind koordiniert zu schützen und zu pflegen.

- 10 -

Richtplan / Besiedlung
c) Die bestehenden Siedlungen sind auf weitere Zunahmen der Wohn- und Arbeitsbevölkerung
vorzubereiten. Ausgewiesene Lücken des Angebots der Ver- und Entsorgung sind systematisch zu schliessen (Erschliessung, Standorte für Wirtschaft, Bildung und Freizeit).
Zwischenergebnis

B-1.2 Kantonale und regionale Zentren
1
Die Dynamik der Entwicklung legt nahe, die im Siedlungsleitbild (S. 17) bezeichnete Zentrenordnung auf Antrag der nachfolgenden Gemeinden wie folgt nachzuführen:
− Lachen / Altendorf als regionales Zentrum
− Siebnen-Wangen als regionales Zentrum
− Küssnacht als regionales Zentrum
− Arth-Goldau als regionales Zentrum
− Buttikon (Schübelbach) als lokales Zentrum.
2
Vorbehalten bleibt der Beschluss des Kantonsrates über die Notwendigkeit einer Revision
des Siedlungsleitbildes vom 14. Mai 1992.

Hinweise

Das Siedlungsleitbild 1992 legt die Grundzüge der anzustrebenden räumlichen Entwicklung
fest und bezeichnet die Entwicklungsschwerpunkte und die Zentren (Grundlagen gemäss Art.
6 RPG). Ob Arbeitsplatzgebiete kantonaler Bedeutung im Richtplan festzulegen sind, wird im
Rahmen der regionalen Ergänzungen zum kantonalen Richtplan festgelegt.

2.
Ausgangslage

Siedlungsentwicklung

Die künftige Entwicklung der Raumordnung im Kanton wird wesentlich von den Siedlungsverhältnissen der Nachbarkantone und den übergeordneten Verkehrsnetzen bestimmt. Das
Raumordnungskonzept des Bundes legt dazu die landesweite konzeptionelle Vorstellung fest.
Die Verkehrspolitik des Bundes und der Kantone ist im Umbruch. Zur Bereinigung der weiteren Siedlungsentwicklung im Kanton sind mit dem Bund und den Nachbarkantonen Gespräche erforderlich. Zur Vorbereitung solcher Gespräche ist der Zustand der Siedlungsgebiete zu
überprüfen. Der Regierungsrat fordert daher die nachgeordneten Planungsbehörden auf, im
Rahmen ihrer Ortsplanungsrevisionen ihre Beurteilungen vorzunehmen. Die periodische Berichterstattung über den Stand der Baulandreserven und der Erschliessung sind bundesrechtlich vorgeschrieben (Art. 47 RPV).
Am 7. Februar 1999 haben die Schweizer Stimmberechtigten über die Änderung des Raumplanungsgesetzes vom 22. Juni 1979 entschieden. Der Landwirtschaft soll ermöglicht werden,
sich den veränderten Verhältnissen (Strukturwandel, mehr Markt) anzupassen. Das geänderte
Gesetz und die zugehörige Verordnung sind vom Bundesrat auf den 1. September 2000 in
Kraft gesetzt worden. Seit dem Inkrafttreten der neuen Bestimmungen sind verschiedene neue
Gesichtspunkte aufgetaucht, welche aus der Sicht der rechtsanwendenden Behörden nach
Präzisierungen und Ergänzungen verlangten.
Für die Siedlungsentwicklung ergeben sich zusammenfassend zwei Themen: Die Überprüfung
der Bauzonen und die Prüfung kantonaler Massnahmen für die Neuerungen des Bundesrechts
ausserhalb Bauzonen. Im Einzelnen ergeben sich dazu folgende Bemerkungen:

- 11 -

Richtplan / Besiedlung

a) Überprüfung der Bauzonen und Stand der Erschliessung:
Im Rahmen der Grundlagenerhebung wurde der Stand der Erschliessung (Art. 47 RPV) für
die Gemeinden der Regionen Höfe, March und Rigi-Mythen nachgeführt (Stichdatum: 31.
Dezember 2005).
Im Vergleich zur flächendeckenden Erhebung im Jahre 1998 ergeben sich für die drei Regionen Höfe, March und Rigi-Mythen folgende Veränderungen bei den Bruttosiedlungsflächen (BSF):
Region Höfe
BSF

Bauzonen -

667 ha
677 ha
+ 10 ha

130 ha
90 ha

Region March
BSF

Bauzonen -

1036 ha
1059 ha
+ 23 ha

232 ha
186 ha

Reserven

Stand 1998
Stand 2005
Veränderung

Region Rigi-Mythen
BSF

Bauzonen -

1067 ha
1099 ha
+ 32 ha

198 ha
117 ha

Reserven

Reserven

Die Bauzonenreserven umfassen die unüberbauten Wohn-, Misch- und Arbeitszonen sowie
die Zonen für öffentliche Bauten und Anlagen. Über das gesamte Kantonsgebiet nahm die
Bruttosiedlungsfläche seit 1998 um 289 ha (+ 8%) von 3 818 ha auf 4 107 ha zu (Stand
2005).
Im Richtplan bezeichnet sind Zentrumsgebiete. Bekannt ist, dass in solchen Gebieten der
Realisierung namentlich verkehrsintensiver Einrichtungen Grenzen gesetzt sind, da die vorhandenen Umweltvorbelastungen (Lärm, Luft usw.) lediglich geringen Spielraum offen lassen. Der Regierungsrat hat mit Blick auf die Verbesserung der Luftqualität eine Weisung zu
den verkehrsintensiven Einrichtungen erlassen und diese per 1. Juli 2006 in Kraft gesetzt.
Damit werden auch die Anforderungen gemäss Bundesgerichtsentscheid betreffend Ausbau
des Seedammcenters erfüllt. Trotz vielfach zu hohen Vorbelastungen ist dem Ausbau bestehender Zentren aus raumordnungspolitischen Gründen Priorität einzuräumen, um insbesondere einer weiteren Zersiedlung und den damit verbundenen Nachteilen (namentlich
Verkehr, Lärm- und Luftbelastung) Einhalt zu gebieten. In solchen Gebieten bedarf es einer
umfassenden Interessenabwägung zwischen den raumplanerischen Zielen und Grundsätzen
und den objektbezogenen Grenzwertanforderungen des Umweltschutzes. Beurteilungen zur
Umweltverträglichkeit sind im Sinne einer Raumverträglichkeitsbeurteilung zu bilanzieren.
Die weiteren Belange, namentlich Ortsbildschutz und die öffentlichen Bauten und Anlagen,
sind Gegenstand laufender Ortsplanungsrevisionen. Im Richtplan bezeichnet sind die
rechtskräftigen ISOS-Inventare. Im Weiteren ist das kantonale Inventar geschützter und
schützenswerter Bauten (KIGBO) zu erwähnen. Bei den öffentlichen Bauten und Anlagen
ist als kantonales Vorhaben der neue Sicherheitsstützpunkt Biberbrugg sowie die Pädagogische Hochschule Goldau als Richtplaninhalt festgehalten, um die künftige Angebotsgestaltung des Grundangebotes des öffentlichen Verkehrs entsprechend auszurichten.
b) Entwicklung ausserhalb Bauzonen, Änderung des Bundesrechts:
Einzelne Gemeinden beantragen, es seien im Richtplan zwischen den Gemeinden und einzelnen Ortsteilen Gebiete mit Bauverbot festzulegen, um ein weiteres Zusammenwachsen
der Siedlungen zu unterbinden. Solche Siedlungstrenngürtel wurden bei der damaligen Er-

- 12 -

Richtplan / Besiedlung
arbeitung des kantonalen Siedlungsleitbildes dem Kantonsrat unterbreitet, fanden jedoch
keine Zustimmung.
Die erfolgte Inkraftsetzung der geänderten bundesrechtlichen Bestimmungen für Bauten
und Anlagen ausserhalb Bauzonen sieht namentlich vier Änderungen vor, für die der Kanton im Rahmen der kantonalen Richtplanung die entsprechenden Grundlagen zu erarbeiten
oder für die er die entsprechenden gesetzlichen Grundlagen zu schaffen hat.
Im Einzelnen sind dies:
− Festlegung von Speziallandwirtschaftszonen (Art. 16a Abs. 3 RPG):
Das neue Bundesrecht sieht vor, landwirtschaftliche Bauten und Anlagen für die überwiegend oder ausschliesslich bodenunabhängige Bewirtschaftung zu ermöglichen. Bewilligungsvoraussetzung dazu ist nach Bundesrecht, dass entsprechende Nutzungszonen
rechtskräftig vorliegen. Dabei ist im kantonalen Richtplan festzulegen, welche Gebiete
sich für Zonen der Speziallandwirtschaft eignen (positive Festlegung) oder welche sich
dafür nicht eignen (negative Festlegung). Der kantonale Richtplan bezeichnet – nebst
den Moorlandschaften - diejenigen Gebiete, welche für die Speziallandwirtschaft ungeeignet sind. Die Abgrenzung folgt den im Richtplan 1986 festgelegten Grenzen für die
Gebiete "Besonders schöne und wertvolle Landschaften".
− Festlegung von Erhaltungs- und Weilerzonen (Kleinsiedlungen ausserhalb der Bauzone

gemäss Art. 33 RPV):

Das Bundesrecht erlaubt das Festlegen von Weiler- oder Erhaltungszonen, sofern der
Richtplan dies in der Karte oder im Text vorsieht. Im Richtplan aus dem Jahre 1986
wurde auf die Festlegung dieser Grundlagen verzichtet. Im überarbeiteten Richtplan ist
die Erarbeitung solcher Grundlagen vorzusehen.
− Bauten in Streusiedlungsgebieten (Art. 24 Bst. a RPG i.V. mit Art. 39 Abs. 1 RPV):
In Gebieten mit traditioneller Streubauweise, die im kantonalen Richtplan räumlich festgelegt sind und in denen die Dauerbesiedlung im Hinblick auf die anzustrebende räumliche Entwicklung gestärkt werden soll, können die Kantone unter bestimmten Voraussetzungen Ausnahmen für Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzone erteilen. Der
Richtplan des Kantons Schwyz stellt im Moment für die Erteilung von Ausnahmebewilligungen für Bauten in Streusiedlungsgebieten keine genügende Grundlage dar. Die Umsetzung von Art. 39 Abs. 1 RPV (Bauten in Streusiedlungsgebieten) soll im Rahmen der
der 3. Staffel zur regionalen Richtplanergänzung geprüft werden.
− Kantonalrechtliche Ausnahmen: Umnutzung schützenswerter Bauten (Art. 24d Abs. 2

RPG):

Die vollständige Nutzungsänderung von schützenswerten Bauten ist dann zulässig, wenn
diese formell unter Schutz gestellt wurden und ihre dauernde Erhaltung nicht anders sichergestellt werden kann. Mit der Änderung der Vollzugsverordnung zum Planungs- und
Baugesetz (neu § 37a VVzPBG) wurden im Kanton Schwyz die rechtlichen Voraussetzungen für die Erteilung entsprechender Ausnahmebewilligungen geschaffen.
− Kantonalrechtliche Ausnahmen: Umnutzung von als landschaftsprägend geschützten

Bauten (Art. 39 Abs. 2 RPV):

Die Umsetzung von Art. 39 Abs. 2 RPV (landschaftsprägende Bauten) wird im Rahmen
der der 3. Staffel zur regionalen Richtplanergänzung geprüft (vgl. A-1.2 Abs. 3: Massnahmen zur Förderung der Landschaft).

- 13 -

Richtplan / Besiedlung
Zwischenergebnis

B-2.1 Überprüfen der Bauzonen
1
Die kommunalen Planungsbehörden überprüfen im Rahmen ihrer Ortsplanungsrevisionen
ihre Bauzonen und erstatten dem Regierungsrat Bericht namentlich zu folgenden Aspekten:
a) Die Standorte für öffentliche Bauten und Anlagen sind zu überprüfen. Zu beurteilen sind
namentlich die Reserven und die Erreichbarkeit mit den öffentlichen und privaten Verkehrsmitteln, die Einbindung in die Fuss- und Radwege und die Gefahrenstellen (insbesondere Schulwege). Der Sanierungsbedarf ist darzustellen und die zu treffenden Massnahmen
sind aufzulisten.
b) Das Siedlungsflächenangebot für die Bedürfnisse der Wirtschaft ist zu überprüfen. Darzustellen ist das vorhandene Angebot und die Reserven, die bau- und planungsrechtliche Baureife und allfällige Mängel der Erschliessung und die Massnahmen zu ihrer Behebung.
c) Sofern Massnahmen vorgesehen sind, an die der Kanton Beiträge zu leisten hat, sind die
dafür geschätzten Aufwendungen und der Zeitraum der denkbaren Realisierung anzugeben.
2
Öffentliche Bauten und Anlagen des Kantons sind im Richtplan darzustellen, sofern sie für
das weitere Handeln der Planungsbehörden eine wesentliche Raumwirksamkeit darstellen.
3
Zentrumsgebiete mit Umweltvorbelastungen: Kanton und Gemeinden stellen bei der raumplanerischen Interessenabwägung sicher, dass trotz vielfach zu hoher Vorbelastung dem Ausbau bestehender Zentren Priorität eingeräumt wird. Die raumplanerischen Ziele und Grundsätze (gemäss RPG und PBG) und die Grenzwert-Anforderungen des Umweltschutzrechts sind
umfassend abzuwägen und zu gewichten. Dabei sind die Auswirkungen eines Projektes in einem grösseren räumlichen Rahmen zu beurteilen. Vorsorgliche Massnahmen zur Senkung der
Gesamtbilanz der Emissionen sind in die Wege zu leiten.
4
Die Bereinigung der Bauzonen und das Festlegen der Kriterien für weitere Einzonungen
erfolgen im Rahmen der regionalen Ergänzungen des kantonalen Richtplans.

Vororientierung

B-2.2 Entwicklung ausserhalb Bauzonen
1
Siedlungstrenngürtel: Die kommunalen Planungsbehörden bezeichnen im Rahmen ihrer
Ortsplanungen die Siedlungstrenngürtel und stimmen sie gegenseitig aufeinander ab.
2
Speziallandwirtschaftszonen (Art. 16a Abs. 3 RPG): Die im Richtplan bezeichneten Gebiete
eignen sich nicht für Speziallandwirtschaftszonen. Der Regierungsrat wird Richtlinien zur Bezeichnung kommunaler Zonen für die Speziallandwirtschaft im Richtplan festlegen müssen,
wenn er die Ausscheidung solcher Zonen zulassen will.
3
Kleinsiedlungen ausserhalb Bauzonen (Art. 33 RPV): Das Justizdepartement wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den sachzuständigen Behörden die Kleinsiedlungen ausserhalb
der Bauzone gemäss Art. 33 RPV zu bezeichnen und dem Regierungsrat innert zwei Jahren
nach Erlass des kantonalen Richtplans zum Beschluss vorzulegen.
4
Bauten in Streusiedlungsgebieten: Die sachzuständigen Stellen prüfen, welche der im
Richtplan bezeichneten Gebiete für die Anwendung von Art. 39 Abs. 1 RPV auszuscheiden
sind. Das Justizdepartement erstattet dem Regierungsrat innert zwei Jahren nach Erlass des
kantonalen Richtplans Bericht und Antrag.
5
Umnutzung landschaftsprägend geschützter Bauten (Art. 39 Abs. 2 RPV): Die Notwendigkeit zur Anpassung des kantonalen Raumplanungsrechtes ist im Rahmen der Richtplanergänzung zu prüfen. Das Justizdepartement unterbreitet dem Regierungsrat zum gegebenen Zeitpunkt Bericht und Antrag.

Hinweise

Die im Richtplan zu treffenden weiterführenden Festlegungen sind in Zusammenarbeit mit den
zuständigen Planungsbehörden zu erarbeiten (Art. 7 RPG, § 6 PBG). Die Überprüfung der
Siedlungsentwicklung dient der Standortbestimmung des Kantons im internationalen und regionalen Standortwettbewerb. Die Übersicht dient den Gemeinden, ihre Ortsplanungen zweckmässig auf künftige Bedürfnisse auszurichten.

- 14 -

Richtplan / Besiedlung
Betreffend die Entwicklung ausserhalb der Bauzone sieht sich die Landwirtschaft unverändert
einem starken Strukturwandel ausgesetzt. Die Erfahrungen mit dem am 1. September 2000 in
Kraft getretenen revidierten Raumplanungsrecht haben dabei deutlich gemacht, dass das geltende Recht seitens der Landwirtschaft – gerade vor dem Hintergrund des Strukturwandels –
nach wie vor als zu einschränkend empfunden wird. So wurden namentlich auf den 1. Juli
2003 und den 1. September 2007 die Raumplanungsverordnung angepasst.

3.
Ausgangslage

Weitere Massnahmen

Nach den Ergebnissen der Schwerpunktarbeiten (Richtplan A-1.2 ff.) sind die weiteren
Massnahmen festzulegen. Im Rahmen des vorliegenden Richtplans sind vorerst keine weiteren
Massnahmen vorgesehen.

- 15 -

Richtplan / Landschaft

Ausgangslage

L.

Landschaft

1.

Grundsätze

Die Anpassungen der Land- und Forstwirtschaft sind noch nicht abgeschlossen. Der Tourismus
erleidet wesentliche Umsatz- und Ertragseinbussen. Gleichzeitig verfügen wesentliche Teile
der Landschaften des Kantons über einen kulturellen und landschaftlichen Wert nationaler
Bedeutung. Gleiches gilt für die Lebensräume der Natur (Tier- und Pflanzenwelt).
Bund, Kanton und Gemeinden haben erhebliche Anstrengungen zum Schutz und zur Pflege
der Natur und Landschaft unternommen. Aus kantonaler Sicht zu erwähnen sind das kantonale Naturschutzkonzept aus dem Jahre 1976, die Pflanzenschutzreservate, die Richtlinien für
den Natur-, Landschafts- und Denkmalschutz des Kantons Schwyz (1989), die mittlerweile
rechtskräftigen kantonalen Naturschutzgebiete (acht Schutzverordnungen), das kantonale Inventar geschützter Bauten und Objekte (KIGBO) und das Konzept Waldreservate Kanton
Schwyz (1999). Die Gemeinden haben seit der Inkraftsetzung der kantonalen Biotopschutzverordnung im Rahmen ihrer Ortsplanungen die kommunalen Schutz- und Pflegemassnahmen
rechtskräftig festgelegt.
Die Zahl der bundesrechtlich vorgeschriebenen Planungen ist beachtlich. Zu nennen sind
Bundesinventare gemäss Art. 18 b NHG, die den Kanton verpflichten, eigene Schutzpläne
oder Schutzbestimmungen zu erlassen (Moorlandschaften, Hoch- und Flachmoore und Auen)
und Inventare gemäss Art. 5 NHG, die bei der Erfüllung von Bundesaufgaben nach Art. 2 NHG
zu beachten sind. Hinzu kommen Konzepte und Sachpläne nach Art. 13 RPG und bundesrechtlich vorgeschriebene Planungen für den Wald, Naturgefahren, Gewässer- und Grundwasserschutz.
In der Richtplangrundlagenkarte sind die Überlagerungen der verschiedenen Schutz- und
Nutzperimeter ersichtlich. Der Vollzug ist für die Behörden nur noch mit hohem Aufwand zu
bewerkstelligen, die Verständlichkeit für die Bevölkerung ist kaum mehr gegeben. Es ist Aufgabe des Kantons, die Interessenabwägung zwischen den verschiedenen Nutz- und Schutzinteressen in einheitliches kantonales Recht zu überführen.

Festsetzung

L-1.1 Massnahmen im landschaftlichen Raum: Grundsatz
Die auf die Landschaft anwendbaren Vorschriften sind zu harmonisieren. Sind durch planerische Massnahmen kantonale Vorschriften vorgesehen, die für jedermann Gültigkeit erlangen,
ist das Nutzungsplanverfahren gemäss kantonalem Planungs- und Baugesetz vorzusehen (§§
10 und 11 PBG). Vorbehalten bleiben vertragliche Schutzmassnahmen für abgelegene Einzelobjekte.

Zwischenergebnis

L-1.2 Generelles Arbeitsprogramm des Natur- und Landschaftsschutzes
1
Der Kanton trifft für die vom Bundesrat erlassenen Inventare die notwendigen Schutzmassnahmen innert bundesrechtlicher Frist. Bis zum Abschluss dieser Massnahmen werden keine
weiteren Inventare erhoben.
2
Parallel zu den Arbeiten an den Programmvereinbarungen gemäss Neuordnung des Finanzausgleichs (NFA) werden die Rechtsgrundlagen des kantonalen Natur- und Landschaftsschutzes gesamthaft überprüft und - wo erforderlich - überarbeitet. Im Rahmen dieser Gesamtrevisionen ist anzustreben, Nutz- und Schutzmassnahmen von Lebensräumen in ihrer Gesamtheit
zu regeln. Bei grösseren zusammenhängenden Naturparks sind ferner deren Benützung zu
regeln und Möglichkeiten einer kostenneutralen Ausgestaltung der Finanzierung zu prüfen.
- 16 -

Richtplan / Landschaft
Nach Rechtskraft der kantonalen Rechtsgrundlagen sind die bestehenden kantonalen
Schutzmassnahmen und die zugehörigen kantonalen Schutzverordnungen zu überarbeiten und
nach Möglichkeit in einem Erlass zusammenzuführen.
3

Hinweise

Die weiteren Grundsätze und Massnahmen sind im Rahmen des vorgesehenen Schwerpunktprogrammes zu erarbeiten (Richtplanbeschluss A-1.2) und werden im Richtplan nachgeführt.
Im Übrigen sind die Ziele des Landschaftskonzeptes des Bundes (1997) zu berücksichtigen,
namentlich bei delegierten Bundesaufgaben (betrifft Ausnahmebewilligungen ausserhalb Bauzonen), bei der Erfüllung von Bundesaufgaben (Art. 3 NHG) im Rahmen der Interessenabwägung und im kantonalen Richtplan nach Ermessen der Kantone.

2.

Moorlandschaften nationaler Bedeutung

Ausgangslage

Der Kanton Schwyz hat für sechs Moorlandschaften von nationaler Bedeutung im Umfang von
rund 4 900 ha bis zum Jahre 2002 verbindliche Vorschriften zu erlassen. Die kantonalen Nutzungsplanungen für zwei dieser Moorlandschaften sind im Gange (Nr. 1 Rothenthurm, Nr. 25
Ibergeregg). Die Nutzungsplanung der Moorlandschaft von nationaler Bedeutung Nr. 351
Frauenwinkel wurde im Jahr 2002 abgeschlossen. Zusätzlich erfolgte im Jahr 2005 eine Erweiterung der Wasserzone südlich der Insel Ufnau. Die drei weiteren Moorlandschaften (Nr. 3
Schwantenau, Nr. 10 Breitried/Unteriberg, Nr. 235 Sägel/Lauerzersee) sind in ihren Kerngebieten bereits durch kantonale Verordnungen geschützt. Die im Bundesinventar festgelegten
Perimeter sind verbindlich. Die Kantone legen den parzellenscharfen Grenzverlauf der Moorlandschaften fest. Sie treffen nach Anhörung der Betroffenen die Schutz- und Unterhaltsmassnahmen (Art. 3 Abs. 1 und Art. 5 Abs. 1 MLV).

Zwischenergebnis

L-2.1 Moorlandschaft Nr. 1 Rothenthurm
1
Die Moorlandschaft Nr. 1 erstreckt sich auch auf das Gebiet des Nachbarkantons Zug. Die
Schutzmassnahmen sind für diesen Teil der Moorlandschaft vom Kanton Zug rechtskräftig
erlassen. Auf dem Gebiet des Kantons Schwyz sind grosse Teile der Moorlandschaft Rothenthurm durch kantonale Naturschutzgebiete bereits rechtskräftig geschützt.
2
Mit dem Bund bereinigt ist die Linienführung der Kantonsstrasse H8 zwischen der Dritten
Altmatt und Biberbrugg.
3
Die Korrektur der Moorlandschaftsabgrenzung bei Rothenthurm ist erfolgt und wurde vom
Bundesrat mit Beschluss vom 25. Februar 2004 genehmigt. Die neue Abgrenzung verläuft
entlang der alten Letzi.
4
Im Kerngebiet der Moorlandschaft besteht seit 1962 ein Modellflugplatz (Gebiet
Schlänggli, Hochmoor Nr. 303 Altmatt-Biberbrugg). Die vereinbarte Betriebsbewilligung ist
Ende 1995 abgelaufen. In Zusammenarbeit mit dem Bund und den Standortgemeinden wird
ein Ersatzstandort ausserhalb der Moorlandschaft gesucht. Im Nutzungsplan für die Moorlandschaft Rothenthurm kann deshalb nochmals eine beschränkte Frist zum Weiterbestand der
Anlage gewährt werden. Nach der Aufgabe des Modellflugbetriebes ist die Flugplatzanlage
zurückzubauen und das beeinträchtigte Hochmoor zu regenerieren.

- 17 -

Richtplan / Landschaft

Zwischenergebnis

L-2.2 Moorlandschaften Lauerzer-, Sihl- und Zürichsee (Nr. 3 Schwantenau, Nr. 10 Breitried/
Unteriberg, Nr. 235 Sägel/Lauerzersee)
1
Diese Moorlandschaften sind zu wesentlichen Teilen durch die gleichnamigen kantonalen
Naturschutzgebiete rechtskräftig geschützt. Die Abgrenzung und die ergänzenden Schutzbestimmungen sind in die bestehenden Schutzverordnungen und -pläne zu integrieren.

Zwischenergebnis

L-2.3 Moorlandschaft Nr. 25 Ibergeregg
1
Die Moorlandschaft Ibergeregg umfasst eine Fläche von 2 374 ha. Die Bereinigung zwischen den Interessen des Sports, des Tourismus, der Land- und Forstwirtschaft und den
Schutzinteressen (namentlich Jagd, Natur- und Landschaftsschutz) ist unter Beizug der Betroffenen in Bearbeitung. Die im Richtplan bezeichneten Gebiete gelten zwischenzeitlich als
Vorranggebiete des Natur- oder des Landschaftsschutzes (siehe auch Erschliessung Wintersport, V-3.2 Abs. 2).
2
Im Rahmen des behördlichen Mitwirkungsverfahrens beantragt die Gemeinde Oberiberg,
das Gebiet "Petersboden" aus dem Perimeter der Moorlandschaft zu entlassen, namentlich um
ergänzende Bauten und Anlagen für die bestehende touristische Erschliessung realisieren zu
können. Dieses Anliegen wird in Zusammenarbeit mit dem Bund und der Gemeinde Oberiberg
geprüft und der Grenzverlauf soweit erforderlich bereinigt.

Hinweise

Das Bundesrecht legt die Fristen für den Erlass kantonaler Schutzmassnahmen fest. Die
Überarbeitung der kantonalen Schutzverordnungen ist im Gange, namentlich für die Moorlandschaft Frauenwinkel in Pfäffikon (Gemeinde Freienbach), für die Moorlandschaft der Ibergeregg und für die Moorlandschaft Rothenthurm. Der generelle Perimeter der Moorlandschaften
wird durch den Bundesrat festgelegt. Korrekturen der Moorlandschaftsperimeter, soweit sie
über den kantonalen Anordnungsspielraum hinausgehen, sind daher mit dem Bund vor Erlass
kantonaler Schutzmassnahmen zu bereinigen.
Im Rahmen des Anhörungsverfahrens zum Sachplan Waffen- und Schiessplätze verlangte der
Regierungsrat, dass die Verlegung des Modellflugplatzes im Bereich des Hochmoores Nr. 303
Altmatt-Biberbrugg in den Randbereich des Schiessplatzes Cholmattli (Rothenthurm-Altmatt)
festzulegen sei. Dieses Begehren wurde im erläuternden Bericht zum Sachplan aufgenommen
unter der Rubrik "Hinweise und Anregungen ohne Relevanz für die vorliegende Festsetzung"
(S. 62).

3.
Ausgangslage

Weitere Massnahmen

Die in den Grundlagen aufgeführten Planungen sind in Bearbeitung, namentlich Kataster der
belasteten Standorte, Karte der Gewässerschutzbereiche und Gefahrenkataster und Gefahrenkarte. Erlassen sind kantonale Anschlussgesetzgebungen zu geändertem Bundesrecht, namentlich Umwelt- und Gewässerschutz.
Im Rahmen des öffentlichen Mitwirkungsverfahrens wurden verschiedene Einzelbegehren gestellt, welche, soweit ein kantonaler Handlungsbedarf besteht, im Richtplan behördenverbindlich geregelt werden.

Zwischenergebnis

L-3.1 Landwirtschaft
1
Das aktuelle Inventar der Fruchtfolgeflächen (FFF; Stand 2005) umfasst total 3 633 ha,
davon 1 778 ha der Eignungsklasse II (Acker- und Futterbau gut) und 1 855 ha der Eignungs- 18 -

Richtplan / Landschaft
klasse III (Futterbau gut; Ackerbau). Der Bundesrat hat 1992 im Sachplan Fruchtfolgeflächen
festgelegt, dass der Kanton Schwyz 2 500 ha Fruchtfolgeflächen auszuweisen hat. Die inventarisierten Fruchtfolgeflächen liegen innerhalb rechtskräftiger Landwirtschaftszonen, teilweise
auch innerhalb der rechtskräftigen kantonalen Naturschutzgebiete. Aufgrund von Einzonungen
reduzierten sich die Fruchtfolgeflächen im Kanton Schwyz seit 1998 um insgesamt 11 ha
(davon 8 ha der Eignungsklasse II und 3 ha Eignungsklasse III).
2
Im März 2006 verabschiedete das Bundesamt für Raumentwicklung eine Vollzugshilfe zum
Sachplan Fruchtfolgeflächen FFF. Die zuständigen Behörden sind gehalten, diese Vollzugshilfe
bei raumwirksamen Aufgaben zu berücksichtigen.
3
Die Zuweisung von Fruchtfolgeflächen in die Bauzonen ist nur auf Grund einer sorgfältigen
Interessenabwägung zulässig. An den Nachweis des erforderlichen überwiegenden Interesses
sind strenge Anforderungen zu stellen. Ein überwiegendes Interesse können insbesondere Bestrebungen darstellen, eine angemessene und geordnete wirtschaftliche sowie siedlungsmässige Weiterentwicklung zu garantieren (insbesondere zur Sicherung bestehender und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze, zum Erhalt der wirtschaftlichen Konkurrenzfähigkeit und zur Gewinnung von neuem Wohnraum bei nachgewiesener Verknappung).
Hinweise

Der Sachplan FFF ist ein wichtiges Element zur Umsetzung der Strategie der nachhaltigen
Entwicklung des Bundes sowie des quantitativen und qualitativen Bodenschutzes. Indirekt
dient er auch der Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen und der Artenvielfalt, der ökologischen Ausgleichsflächen sowie der Sicherung von Erholungsräumen. Die Vollzugshilfe des
Bundesamtes für Raumentwicklung (ARE) vom März 2006 soll namentlich in den Kantonen
ein möglichst grosses Mass an Rechtsgleichheit und Rechtssicherheit gewährleisten.

Festsetzung

L-3.2 Wald
Das Bundesgesetz über den Wald (WaG) sieht verschiedene kantonale Planungen vor, namentlich regionale Waldpläne in Verbindung mit Bewirtschaftungsplänen, Gefahrenkataster
und Gefahrenkarten (Schutz vor Naturgefahren) und ermächtigt die Kantone, Waldreservate zu
bezeichnen. Die Koordination der forstlichen Planungen, welche für jedermann Verbindlichkeit
erlangen sollen, erfolgt im kantonalen Richtplan. Der Richtplan regelt insbesondere deren Berücksichtigung in kantonalen oder kommunalen Nutzungsplänen.

Zwischenergebnis

L-3.3 Naturgefahren und Raumbedarf der Fliessgewässer
Massnahmen zum Schutz vor Naturgefahren sind dringend. Die sachzuständigen kantonalen Stellen (Kantonsforstamt, Baudepartement Dienststelle Wasserbau) erarbeiten die fachlichen Grundlagen. Der kantonale Richtplan regelt das weitere Vorgehen und die Berücksichtigung in den kantonalen oder kommunalen Nutzungsplänen. Die Federführung obliegt den für
die Richt- und Nutzungsplanung zuständigen kantonalen Behörden.
2
Der Bund verpflichtet die Kantone, den für die Fliessgewässer notwendigen Raum in der
Richt- und Nutzungsplanung sowie bei ihren übrigen raumwirksamen Tätigkeiten zu berücksichtigen (Art. 21 Wasserbauverordnung, WBV). Die Ausscheidung des Raumbedarfs für
Fliessgewässer dient der Sicherstellung des erforderlichen Raumes für den Hochwasserschutz,
der ökologischen Funktion der Fliessgewässer sowie dem Gewässerunterhalt. Der Raumbedarf
ist gemäss der Schlüsselkurve des Bundesamtes für Umwelt (BAFU) gewässerbezogen festzulegen.

Hinweise

Der Regierungsrat genehmigte im Februar 2004 die kantonale Naturgefahrenstrategie. Im
Zentrum der kantonalen Naturgefahrenstrategie steht der Grundgedanke des integralen Risikomanagements. Darin haben alle Elemente der Intervention (Ereignisbewältigung), Regeneration (Wiederinstandstellung, -aufbau) und Prävention / Vorsorge gleichen Stellenwert. Im Rahmen der flächendeckenden Erarbeitung von integralen Naturgefahren wurden jene für die Pi-

- 19 -

Richtplan / Landschaft
lotgemeinden Reichenburg und Illgau im 2005 abgeschlossen. Erfolgt oder in Vorbereitung ist
die Vergabe der Arbeiten zu den integralen Naturgefahrenkarten für Schwyz, Ingenbohl und
Morschach sowie für die Gemeinden des Bezirks March. Infolge des Unwetters "Norbert" (August 2005) mussten einzelne Teilgefahrenkarten vorgezogen werden (namentlich in der Gemeinde Arth).
Bei 1 569 km Fliessgewässer des Kantons Schwyz wurde der Raumbedarf aus den ökomorphologischen Daten berechnet. In Bezug auf die gesamte Gewässerlänge fehlt bei mehr als der
Hälfte dieser Gewässer der minimal notwendige Raum, um den Hochwasserschutz und die
ökologischen Funktionen sicherstellen zu können. Auf der Basis der BAFU-Schlüsselkurve ergibt sich für die Gewässer im Kanton Schwyz ein theoretischer Raumbedarf für den Hochwasserschutz und die ökologischen Funktionen von rund 2 560 ha. Davon steht aber nur eine Fläche von 1 730 ha (68%) zur Verfügung. Das Raumdefizit beträgt ca. 830 ha, davon rund 155
ha im Siedlungsgebiet.
Zwischenergebnis

L-3.4 Bundesinventare nationaler Bedeutung
1
Das Bundesinventar der Amphibienlaichgebiete ist seit dem 1. August 2001 in Kraft. Die
Aufnahme eines zusätzlichen Objektes entlang der Kantonsstrasse zwischen Gersau und Kantonsgrenze (Objekt Rigi-Südlehne) ist nicht erfolgt. Die Anpassung des Perimeters an das
rechtskräftige Naturschutzgebiet am Lauerzersee (Objekt Nr. 138 Aazopf) wurde vorgenommen. Das Objekt Stausee Rempen (Nr. 154) wurde zurückgestellt.
2
Das revidierte Inventar der Wasser- und Zugvogelreservate ist seit dem 1. August 2001 in
Kraft. Das Reservat auf dem Obersee und – kantonsübergreifend – in der Linthebene ist enthalten (siehe auch V-3.1 Abs. 3: neue Wanderwegverbindung entlang Obersee).

Festsetzung

L-3.5 Jagd und Fischerei
Die Jagdbanngebiete sind im Richtplan als Ausgangslage bezeichnet. Sofern weitere Planungen diese Gebiete tangieren, erfolgt die Koordination grundsätzlich im Richtplan.

Zwischenergebnis

L-3.6 Weitere Inventare
Verschiedene Fachstellen des Bundes und des Kantons, in Zusammenarbeit mit Organisationen des Natur- und Landschaftsschutzes, sind am Erarbeiten weiterer Inventare. Im Sinne
des übergeordneten raumordnungspolitischen Auftrages zur Bereinigung der Raumordnung ist
eine Übersicht der laufenden oder vorgesehenen Arbeiten zu erstellen. Der Regierungsrat bestimmt anschliessend im Richtplan die weiteren Schritte. Betroffen sind namentlich Inventare
über Birkhuhn, Auerhuhn, Schneehuhn, Feldhase, Wasservögel, ferner Wildtierkorridore und
Wildruhezonen, Geotope und Gebiete zur Renaturierung und Revitalisierung der Fliessgewässer. Das Justizdepartement erstattet dem Regierungsrat innert Zweijahresfrist nach Erlass der
Richtplanergänzungen 2006 Bericht und Antrag. Zu diesem Zweck bedienen die zuständigen
Stellen das Justizdepartement mit den notwendigen Unterlagen.

Hinweise

Im Sommer 2005 hat der Bund die Kartierungsarbeiten zum provisorischen Bundesinventar
der Trockenwiesen und -weiden (TWW) abgeschlossen. Ingesamt wurden 53 Schlüsselobjekte
mit einer Fläche von 195 ha kartiert. Die Vertragsverhandlungen mit den Grundeigentümern
und Bewirtschaftern für die Umsetzung der TWW-Objekte werden gleichzeitig mit der ordentlichen Vernehmlassung zum Bundesinventar durchgeführt.
Die ökomorphologischen Aufnahmen der Fliessgewässer im Kanton Schwyz (Schlussbericht
und Karten, Januar 2005) haben ein grosses strukturelles Defizit der Fliessgewässer aufgezeigt. Dazu gehören harte Längs- und Querverbauungen und eingedolte Strecken, welche die
Durchgängigkeit für Fische und andere Lebewesen verunmöglichen. Das Fehlen eines natürli-

- 20 -

Richtplan / Landschaft
chen Uferbereichs kann zu mangelnder Beschattung, Erhöhung der Wassertemperaturen und
einseitigen Lebensformen führen. Voraussetzung für Revitalisierungen ist die planerische Sicherung des entsprechenden Gewässerraumes. Die Plausibilität der vorhandenen Datenanalysen ist zu prüfen und insbesondere mit den Aspekten des Hochwasserschutzes, der Wassernutzung und der Landwirtschaft abzustimmen.
Zwischenergebnis

L-3.7 Kantonale Natur- und Landschaftsschutzgebiete
1
Die kantonalen Natur- und Landschaftsschutzgebiete und die Bundesinventarobjekte, für
welche der Kanton noch weitere Schutzmassnahmen zu erlassen hat, sind im Richtplan bezeichnet. Vorhaben, welche diese Gebiete tangieren, sind im Rahmen des ordentlichen Baubewilligungsverfahrens über die jeweilige Standortgemeinde dem Kanton zur Beurteilung und
Bewilligung einzureichen (§§ 75 ff. PBG, 38 ff. VVzPBG).
2
Die altrechtlichen kantonalen Pflanzenschutzgebiete sind - nach Vollendung der kantonalen
Schutzmassnahmen für die rechtskräftigen Bundesinventare nationaler Bedeutung und nach
Vorliegen der zu überarbeitenden kantonalen Rechtsgrundlagen - zu überarbeiten und im Sinne des Richtplangeschäftes L-1.2 in die neu vorzusehenden Nutz- und Schutzbestimmungen
zu integrieren.

Festsetzung

L-3.8 Grossveranstaltungen
1
Feststellbar ist ein zunehmendes Bedürfnis der Bevölkerung - namentlich aus dem grösseren Einzugsgebiet der Agglomerationen Zürich und Luzern - zur Teilnahme an Grossveranstaltungen des Sports und Tourismus auf Kantonsgebiet. Veranstaltungen, welche bundesrechtlich
geschützte Landschaften und Biotope tangieren oder Wald, unterliegen der Bewilligungspflicht
der zuständigen Behörden. Im Rahmen der weiteren Arbeiten gemäss Richtplangeschäft A-1.2
Abs. 3 (Massnahmen zur Förderung der Landschaft) sind geeignete Massnahmen zu evaluieren, um einerseits attraktive Veranstaltungen zu ermöglichen und andererseits die notwendigen
Massnahmen zum Schutz der Flora und Fauna sicherzustellen.

Hinweise

Gestützt auf die Ergebnisse des behördlichen und des öffentlichen Mitwirkungsverfahren
ergeben sich Koordinationsaufgaben, welche im Richtplan als Massnahmen L-3.1 bis L-3.8
aufgenommen werden.

- 21 -

Richtplan / Verkehr und Erschliessung

Ausgangslage

V.

Verkehr und Erschliessung

1.

Grundsätze

Der Regierungsrat hat im Strategiekonzept "Wirtschaft und Wohnen für den Kanton Schwyz"
darauf hingewiesen, dass eine gute Verknüpfung mit den nationalen und internationalen Verkehrsnetzen ein wichtiger Standortfaktor sei. Diesen gelte es zu erhalten. Insbesondere in den
wachstumsbegünstigten Gebieten sei sicherzustellen, dass der Ausbau der öffentlichen Infrastruktur mit dem prognostizierten Bevölkerungswachstum Schritt hält. Namentlich ist zu berücksichtigen, dass mit der Bevölkerungszunahme und der Ausdehnung der Agglomeration
Zürich auch der Pendlerverkehr gewachsen ist. Mit einer Ergänzung des öV-Angebotes (Verdichtung S-Bahnnetz, Ergänzung Busnetz) bestehen in den Gemeinden der Ausserschwyz wie
auch entlang der Gotthardachse gute Voraussetzungen, um die Zunahme des Pendlerverkehrs
mit öV-Massnahmen (Bahn und Bus) aufzufangen.
Der Regierungsrat hat daher festgelegt, für die Regionen Höfe, March und Rigi-Mythen die in
Bearbeitung befindlichen Masterpläne zum Abschluss zu bringen. Damit verbunden ist eine
umfassende Abwägung der massgebenden Verkehrs-, Umweltschutz- und Wirtschaftsinteressen.
Im Rahmen der Arbeiten zum Masterplan March wurden zudem verschiedene Arbeiten zum
Langsamverkehr durchgeführt. Diese erfolgten unter Berücksichtigung bereits bestehender
Analysen des Schülerverkehrs und einer Bestandesaufnahme des Freizeitverkehrs. Die Arbeiten
wurden ergänzt und vertieft sowie die betroffenen Nutzer und Planungsträger in den Prozess
eingebunden. Auf der Basis einer Schwachstellenanalyse wurden Massnahmen erarbeitet und
in Form eines regionalen Radverkehrskonzeptes March dargestellt (August 2007). Für die Region Rigi-Mythen erfolgen die Arbeiten im Rahmen der zweiten Staffel der Richtplanergänzungen.
Die kantonale Verordnung zum Bundesgesetz über Fuss- und Wanderwege (kVFWG, SRSZ
443.210) ist am 1. Januar 2005 in Kraft getreten.

Vororientierung

V-1.1 Bereinigen der Verkehrskonzeption
Nach Massgabe der Arbeitsergebnisse der beiden Schwerpunktthemen "überörtlicher Verkehr" (A-1.2 Abs. 1 und 2) werden die Unterlagen zum Verkehrskonzept und zu den Radrouten
und Fuss- und Wanderwegen bereinigt. Dabei ist die Rolle des internationalen Transitverkehrs
zu überdenken. Die bereinigten Unterlagen sind in den Grundlagen und im Richtplan darzustellen.

Hinweise

Das Bundesrecht verlangt die Darstellung der Verkehrsentwicklung und der Grundsätze und
Massnahmen zur Verkehrsentwicklung. Die Verkehrsleitsätze und das Verkehrskonzept aus den
Jahren 1990/95 werden nicht in den Richtplan aufgenommen, da wesentliche verkehrspolitische Entscheide auf Bundesebene gefallen sind, für den Kanton Schwyz namentlich Entscheide zur NEAT. Nach Massgabe der Schwerpunkte gemäss Richtplangeschäft A-1.2 sind diese
Grundlagen zu überarbeiten und gegebenenfalls im Richtplan darzustellen. Dies gilt ebenso für
das Radverkehrskonzept, da die Revision der kantonalen Strassenverordnung vom Kantonsrat
am 15. September 1999 beschlossen wurde und vom Regierungsrat auf den 1. Januar 2000
in Kraft gesetzt wurde.

- 22 -

Richtplan / Verkehr und Erschliessung
2.
Hinweise

Der Abschnitt Sachplan AlpTransit wurde im Rahmen der regionalen Ergänzung Rigi-Mythen
vollständig überarbeitet und ist im Koordinationsblatt RR-M-3 "Gebündelte Linienführung
Schiene / Strasse im Felderboden" dargestellt.

3.
Ausgangslage

Sachplan AlpTransit

Weitere Massnahmen

Im Rahmen des behördlichen Mitwirkungsverfahrens wurden verschiedene Einzelbegehren
gestellt, welche, soweit ein kantonaler Handlungsbedarf besteht, als Vororientierung in den
Richtplan aufgenommen werden. Als Vororientierung daher, weil einerseits wesentliche Entscheide über diese Vorhaben unlängst getroffen wurden, andererseits weil gegenwärtig noch
unbestimmt ist, ob und wie weitere Festlegungen zu treffen sein werden. Dies betrifft namentlich folgende Vorhaben:
Strassen und Wege:
Nationalstrasse A4, Neue Axenstrasse
Erschliessung "Ybrig" (Linienführung Ahornweidstrasse)
Fuss- und Wanderwege
Bahnen:
Doppelspurausbau Hurden-Pfäffikon und Sattel-Ecce Homo
Erschliessung Wintersport, HochYbrig Plus, im Zusammenhang mit kantonalen
Schutzmassnahmen für die Moorlandschaft Nr. 25 Ibergeregg
Verkehrsbegehren der Gemeinden (Strasse und Bahn):
Raum Ausserschwyz: Autobahnanschlüsse, Ortsumfahrungen
Raum Innerschwyz: Ortsumfahrungen, Verkehrskonzept Gemeinde Schwyz
Angebotsverbesserungen im Grundangebot des öffentlichen Verkehrs
Flugfelder und Helikopterlandeplatz:
Begehren zur Aufnahme bestehender Flugfelder und Helikopterlandeplätze
Für diese Massnahmen wird die Ausgangslage und bei künftigen Vorhaben der Stand der Arbeiten als Vororientierung im Richtplan festgehalten.

Vororientierung

V-3.1 Strassen und Wege
1
Nationalstrasse A4, Neue Axenstrasse: Im Jahre 1999 erteilten die Kantone Schwyz und
Uri in Absprache mit dem Bundesamt für Strassen (ASTRA) einer Ingenieurgemeinschaft den
Auftrag, im Sinne einer Kreativphase die möglichen Lösungen zur Nationalstrasse A4 zwischen
Brunnen und Sisikon Süd zusammenzustellen. Im Einvernehmen mit dem Kanton Uri und den
zuständigen Bundesstellen wurde die Federführung durch den Kanton Schwyz gewährleistet.
Das generelle Projekt der Variante "Etappierter Tunnel" ist zurzeit in Arbeit und wird anschliessend dem Bundesrat zur Genehmigung eingereicht.
2
Betreffend die Erschliessung "Ybrig" favorisiert der Regierungsrat den Ersatz des Steinbachviaduktes mit dem bergseitigen Teilabbau der Hagelfluh. Im Rahmen der 3. Staffel zur Richtplanergänzung "Massnahmen zur Förderung der Landschaft" erfolgt die Koordination raumwirksamer Tätigkeiten, namentlich auch Festlegungen zum weiteren Vorgehen hinsichtlich der
Verkehrserschliessung des Raumes "Sihlsee / Ybrig" und dem Ersatz des Steinbachviaduktes.
3
Fuss- und Wanderwege: Die kantonale Anschlussgesetzgebung zum Bundesgesetz über die
Fuss- und Wanderwege ist erlassen. Das Kantonsforstamt ist zurzeit an der gesamthaften
Überarbeitung des Wanderwegnetzes des Kantons mit seinen Haupt- und Nebenwanderwegen.
Als Zwischenergebnis ist die neue Wanderwegverbindung am Obersee vorgesehen.
- 23 -

Richtplan / Verkehr und Erschliessung

Vororientierung

V-3.2 Bahnen
1
Doppelspurausbau Hurden-Pfäffikon und Sattel – Ecce Homo: Gemäss Sachplan AlpTransit
verbessert der Bund die Anbindung der Ostschweiz an die Gotthardlinie. Auf der Strecke zwischen St. Gallen und Arth-Goldau sind Doppelspurausbauten zwischen Hurden und Pfäffikon
und – in einer späteren Phase – zwischen Sattel und Ecce Homo vorgesehen. Die fraglichen
Linienabschnitte sind im Richtplan enthalten.
2
Erschliessung Wintersport, HochYbrig Plus: Im Rahmen des behördlichen Mitwirkungsverfahrens sind zwei Anliegen zu Erschliessungsfragen im Wintersport eingegangen:
a) Verbindung Spirstock – Laucherenchappeli – Sternenegg – Ibergeregg: Die Pistenverbindung soll für den Wintersport in der gesamten Saison präpariert werden, um einen Zusammenschluss der Skigebiete sicherzustellen.
b) Verbindung der Skigebiete Hochstuckli – Brunni – Haggenegg: Nicht näher bekannt sind
die Linienführungen allfälliger Pistenergänzungen.
Diese beiden Anliegen zur Verbindung bestehender Skigebiete werden im Richtplan als Vororientierung aufgenommen. Im Zusammenhang mit den Arbeiten des Schwerpunktthemas
"Massnahmen zur Förderung der Landschaft (A-1.2 Abs. 3)“ und den Arbeiten zur Nutzungsplanung der Moorlandschaft Nr. 25 Ibergeregg (L-2.3) werden die begleitenden Massnahmen
im Richtplan festgelegt.

Vororientierung

V-3.3 Verkehrsbegehren der Gemeinden, Strasse und Bahn
Im Rahmen der regionalen Ergänzungen zum kantonalen Richtplan werden die Verkehrsbegehren einer gesamthaften Überprüfung unterzogen. Das weitere Vorgehen wird in Zusammenarbeit mit den betroffenen Gemeinden im Richtplan festgelegt (siehe regionale Ergänzungen
Höfe, March und Rigi-Mythen).

Festsetzung

V-3.4 Flugfelder/Helikopterlandeplatz
Die bestehenden Flugfelder und Helikopterlandeplätze werden als Ausgangslage im Richtplan eingetragen.

- 24 -

Richtplan / Weitere Raumnutzungen
W. Weitere Raumnutzungen

Ausgangslage

Im Rahmen des behördlichen und des nachfolgenden, öffentlichen Mitwirkungsverfahrens
wurden verschiedene Einzelbegehren gestellt, welche in den Richtplan aufgenommen werden
sollen. Es sind dies namentlich Begehren um Aufnahme der Abbaugebiete und der Deponiestandorte, in Verbindung mit der Forderung, es sei eine kantonale Abbauplanung zu veranlassen und die Abfallplanung sei im Richtplan darzustellen.
Aus kantonaler Sicht besteht jedoch keine Veranlassung, eine generelle kantonale Abbauplanung vorzusehen, da insbesondere die kantonale Gesetzgebung über das Bergregal und die
Nutzung des Untergrundes vom Kantonsrat verabschiedet wurde. In den Richtplan übernommen wird das im Richtplan 1986 als Richtplangeschäft Nr. 16.17 festgelegte unterirdische
Abbaugebiet Sisikon-Läntigen (Gemeinde Morschach) sowie neu das Begehren zur Erweiterung
des Abbaugebietes Zingel in Seewen. Beide Abbaugebiete dienen der Gewinnung von Hartgesteinen zur Herstellung hochwertiger Beläge und Bahnschotter. Beide Abbaugebiete befinden
sich in landschaftlich empfindlichen Lagen, wobei das unterirdische Abbaugebiet SisikonLäntigen diesbezüglich als unproblematisch gilt. Mit dem Ziel, die Versorgung mit Hartgesteinen unter Wahrung der Anliegen des Landschaftsschutzes sicherzustellen, hat das Bundesamt
für Raumentwicklung im Juli 2006 eine Planungshilfe erarbeitet.
Die kantonale Abfallplanung ist rechtskräftig verabschiedet. In den letzten Jahren wurde jedoch die überkantonale Koordination im Bereich Abfallwirtschaft immer wichtiger. Aufgrund
dieser Situation wurde 1999 ein gemeinsames Projekt der Zentralschweizer Kantone und des
Kantons Aargau zur koordinierten Nutzung der Abfallanlagen gestartet. Hierzu liegt ein Bericht
vor, welchen die Zentralschweizer Umweltschutzdirektoren-Konferenz (ZUDK) im Dezember
2001 zustimmend zur Kenntnis genommen hat. Für den Kanton Schwyz zeigt sich, dass der
Deponieraum für Inertstoffe (insbesondere Aushub) in den Regionen Schwyz und Höfe knapp
ist.
Die Plangenehmigung von elektrischen Leitungen untersteht dem Bund. Er regelt mit dem
Sachplan Übertragungsleitungen (SÜL) die Ausbauvorhaben der Netzbetreiber auf Stufe
Höchstspannung. Eine generelle Abstimmung und Koordination im kantonalen Richtplan ist
nicht erforderlich.

Festsetzung

W-1 Abbaugebiete
Das Richtplangeschäft Nr. 16.17 des Richtplans 1986 bleibt unverändert in Kraft.

Hinweise

Die geplante Erweiterung des Hartsteinbruchs Zingel in Seewen / Schwyz ist als separates
Geschäft in der Teilergänzung des kantonalen Richtplans, Region Rigi-Mythen aufgeführt (siehe Koordinationsblatt RR-M-4 "Hartsteinbruch Zingel").

Vororientierung

W-2 Deponien
Die kantonale Abfallplanung ist in Kraft. Die zuständigen kantonalen Stellen überprüfen
den Stand der kantonalen Abfallplanung, insbesondere hinsichtlich der Sicherstellung minimaler Transportwege und regional genügendem Deponievolumen im Inertstoffbereich. Das Justizdepartement erstattet dem Regierungsrat innert Jahresfrist nach Erlass des Richtplans Bericht
und Antrag.

- 25 -

Richtplan / Weitere Raumnutzungen
Hinweise

In der Absicht, den notwendigen Deponieraum für unverschmutzten Aushub in der Region
Küssnacht auf das Gebiet zwischen Haltikon und Fänn zu beschränken, erarbeitete das Justizdepartement zusammen mit dem Bezirk und den Deponiebetreibern eine Vereinbarung. Diese
wurde im Juni 2005 unterzeichnet. Ziel der Vereinbarung war zudem, das weitere Vorgehen
hinsichtlich einer Sanierung der bestehenden Kehricht- und Abfalldeponien im "Chüelochtobel" festzulegen.

- 26 -

Ergänzung / Region Höfe

R. Regionale Ergänzungen des kantonalen Richtplans

1.

Region Höfe

In der Region Höfe basiert die Ergänzung zum kantonalen Richtplan auf der Vereinbarung zum
"Masterplan Höfe", welche im Mai 2004 vom Regierungsrat und den Gemeinden Wollerau und
Freienbach unterzeichnet wurde. Im September 2005 stimmte auch der Gemeinderat Feusisberg dieser Vereinbarung zu. Im "Masterplan Höfe" ist festgehalten, dass die erzielten Ergebnisse formell im kantonalen Richtplan zu ergänzen sind.
Gemeinsam mit den Vertretern der Gemeinden des Bezirks Höfe wurden im 2005 die Teilergänzungen zum kantonalen Richtplan erarbeitet. Am 16. August 2006 verabschiedete der
Regierungsrat den Entwurf der Richtplanergänzung Höfe zur öffentlichen Auflage. Die Auflagefrist begann am 1. September 2006 und dauerte bis zum 31. Oktober 2006.
Der Regierungsrat hat die regionale Richtplanergänzung Höfe mit Beschluss Nr. 557 vom 24.
April 2007 erlassen. Mit grossem Mehr nahm der Kantonsrat die regionalen Ergänzungen zum
kantonalen Richtplan am 21. November 2007 zur Kenntnis.

- 27 -

Ergänzung / Region Höfe

Regionale Ergänzungen

RH-1

Regionales Zentrum Pfäffikon

A

FS

RH-2

Entwicklung der Bauzonenflächen

A

ZE

RH-3

Verkehrsintensive Einrichtungen

A

FS

RH-4

Siedlungstrenngürtel

A

FS

RH-5

Raumbedarf Fliessgewässer

A

RH-6

Verlegung Autobahnanschluss Wollerau und
Zubringer Fällmis

A

FS

RH-7

Umfahrung Süd klein, Wollerau

A

FS

RH-8

Umfahrung Süd gross, Wollerau

C

VO

RH-9

Sanierung Autobahnanschluss Pfäffikon

A

FS

RH-10

Umfahrung Pfäffikon

A

ZE

RH-11

Ausbau Autobahnanschluss Halten

B

FS

RH-12

Zubringer Freienbach – Anschluss Halten

C

ZE

RH-13

Öffentlicher Verkehr, Ausbau Bahnangebot

A

ZE

RH-14

Öffentlicher Verkehr, Ausbau Busangebot

A

ZE

RH-15

Langsamverkehr

A

ZE

RH-16

Inertstoffdeponien

A

ZE

RH-17

Elektrische Übertragungsleitungen

B

ZE

RH-18

Mobilfunkantennen

B

ZE

Legende:
VO: Vororientierung, ZE: Zwischenergebnis, FS: Festsetzung
A: Erste Priorität, B: Zweite Priorität, C: Dritte Priorität

- 28 -

Verkehr

Besiedlung

Nr.

Landschaft

Priorität

Weitere
Raumnutzungen

Übersicht der Koordinationsblätter

ZE

Ergänzung / Region Höfe
Regionales Zentrum
Pfäffikon

Besiedlung
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis: B-1.2
RH-1
Gemeinde Freienbach
Amt für Raumplanung; Amt für Umweltschutz; Tiefbauamt
Festsetzung
A

Ausgangslage:

Aufgrund der attraktiven Lage am Zürichsee, der Nähe zu Zürich, der
guten Verkehrsanbindungen sowohl an das Strassen- als auch an das
Schienennetz und den niedrigen Steuerfusses hat die Gemeinde
Freienbach ihre Einwohnerzahl seit dem Jahr 1960 mehr als verdoppelt. Die markante Siedlungsentwicklung von Freienbach, aber auch
von den umliegenden Gemeinden, hat in den letzten Jahren zu Engpässen auf dem Strassennetz geführt. Die Belastungen durch den
Verkehr beeinträchtigen in zunehmendem Mass die Siedlungs- und
Wohnqualität.
Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, wie die weitere Siedlungsentwicklung der Gemeinde gewährleistet und eine optimale
Verkehrserschliessung sichergestellt werden kann, ohne dass sich die
Folgen des Verkehrs negativ auf die Siedlungsqualität auswirken.

Grundsätze:

Die weitere Planung der Gemeinde Freienbach richtet sich darauf
aus, dass die regionalen Zentrumsfunktionen von Pfäffikon gestärkt
werden. Namentlich sollen
•
•

•

•

die Siedlungsentwicklung auf die Haltepunkte des öffentlichen
Verkehrs ausgerichtet werden;
die Entwicklung entlang von zwei Achsen gefördert werden, einerseits vom See über das Dorfzentrum in Richtung Halten und
andererseits vom Dorfzentrum entlang der Churerstrasse in Richtung Seedammcenter;
das Gebiet im Umfeld der Churerstrasse zwischen Dorfzentrum
und Schweizerhof städtebaulich aufgewertet und in einer angemessenen Dichte bebaut werden (Wohn- und Arbeitsraum an
zentraler, gut erschlossener Lage);
ein urbanes Zentrum im Bereich der Churerstrasse herausgebildet werden.

In Abstimmung mit den begonnenen Arbeiten zum kommunalen
Mobilitätskonzept prüft das Tiefbauamt Massnahmen zur Verkehrsberuhigung auf den Kantonsstrassen in Pfäffikon und Freienbach sowie
eine Busbevorzugung bzw. separate Busspuren auf den öV-Achsen.
Grundlagen:

• Masterplan Höfe, Mai 2004;
• Gemeinde Freienbach, Mobilitätskonzept 2006.

- 29 -

Ergänzung / Region Höfe
Entwicklung der
Bauzonenflächen

Besiedlung
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

RH-2
Gemeinden
Amt für Raumplanung
Zwischenergebnis
A

Ausgangslage:

Die Prognose der zukünftigen Bevölkerungsentwicklung in den Gemeinden des Bezirks Höfe basiert auf den Berechnungen des Bundesamtes für Statistik (BFS). Gemäss dem mittleren Szenario nimmt
die Bevölkerung bis 2046 auf rund 164’000 Personen zu und stabilisiert sich anschliessend.

Hinweis: B-2.1

Für die beiden massgebenden Planungshorizonte 2020 und 2040
ergeben sich folgende Prognosen zur Bevölkerungsentwicklung:
Entwicklungsprognose für die
Region Höfe:

Zeitraum
Bis 2020 (im Mittel)
2020-2040 (im Mittel)

Kt. Schwyz 1)
0.8 % pro Jahr
0.3 % pro Jahr

Region Höfe 2)
1.0 % pro Jahr
0.4 % pro Jahr

1)

Szenarien zur Bevölkerungsentwicklung der Kantone, Kanton Schwyz, Bundesamt für Statistik, Ausgabe April 2007

2)

Abschätzung als Orientierungshilfe

Angesichts der zu erwartenden Bevölkerungszunahme sind in der
Region Höfe weitere Bauzonen auszuscheiden. Hierbei gilt es jedoch
vorab die inneren Nutzungsreserven zu ermitteln. Die aktuellen Bauzonenreserven für Wohn-, Misch- und Arbeitsplatzgebiete betragen in
der Region Höfe 14%. Dieser Anteil liegt deutlich unter dem kantonalen Schnitt von 22% (Stand Ende 2005).
In der Richtplankarte sind die geeigneten Siedlungserweiterungsgebiete für den Planungshorizont 2040 bezeichnet. Diese Erweiterungsgebiete sind auf die Massnahmen zur Bewältigung des zusätzlichen Verkehrsaufkommens abgestimmt (siehe RH-6 ff.).
Rechtskräftige Bauzonen
und geeignete Siedlungserweiterungsgebiete:

Grundsätze:

Rechtskräftige Bauzonen (Stand Dezember 2005)

Geeignete Siedlungserweiterungsgebiete

Total Bauzone
und Siedlungserweiterungsgebiete

Summe

Davon nicht
überbaut

Planungshorizont
2040

Planungshorizont
2040

625 ha

90 ha

57 ha

682 ha

In der Richtplankarte werden die geeigneten Siedlungserweiterungsgebiete bis 2040 ausgewiesen. Innerhalb dieser Gebiete legen die
Gemeinden ihre Bauzonen auf den mutmasslichen Bedarf der nächsten 15 Jahre fest (Art. 15 RPG).

- 30 -

Ergänzung / Region Höfe
Im Rahmen der Zonenplanrevisionen prüfen die Gemeinden eine
zweckmässige Verdichtung im bestehenden Baugebiet sowie eine
angemessene Nutzungsdurchmischung.
Zu diesem Zweck erarbeitet der Kanton in Zusammenarbeit mit den
Gemeinden eine Übersicht der inneren Reserven. Nach Vorliegen der
Ergebnisse legt der Regierungsrat das weitere Vorgehen fest.
Innerhalb der im Richtplan ausgewiesenen Erweiterungsgebiete sind
Einzonungen einstweilen unter folgenden Bedingungen möglich:
• Der Anteil der nicht überbauten Bauzonen (nüZ) und der geplanten Neueinzonungen soll in der jeweiligen Hauptnutzungskategorie (Wohnen, Mischgebiete, Arbeiten) zu keiner Zeit 25% der
rechtskräftigen Nutzungszone übersteigen.
Schemabeispiel:

Legende:

Rechtskräftige Bauzone = 100 %
Überbaut

25 %
Überbaut = 90 %

Grundlagen:

Nicht überbaut (nüZ)

Max. mögliche Einzonung

•

Die Neueinzonungen orientieren sich in Lage und Dimension an
den geeigneten Entwicklungsgebieten gemäss Richtplankarte. Die
Darstellung in der Richtplankarte erfolgt in generalisierter Form
und stellt keine parzellenscharfe Abgrenzung dar.

•

Siedlungserweiterungsgebiete sind so auszuscheiden, dass sie
möglichst in der Nähe von Bahnhöfen bzw. bestehenden Busachsen liegen.

•

Den Gemeinden steht im Sinne von Art. 2 RPG der notwendige
Ermessenspielraum zu. In diesem Sinne sind abweichende Gebietsausscheidungen im Rahmen der Nutzungsplanung möglich,
sofern diese in Bezug auf die Lage im regionalen Strassenverkehrsnetz, der öV-Erschliessung und der zweckmässigen Zuordnung zum bestehenden Siedlungsgebiet gleichwertig sind.

• Szenarien zur Bevölkerungsentwicklung der Kantone, Kanton
Schwyz, Bundesamt für Statistik, Ausgabe April 2007;
• Statistik der Bauzonenflächen in den Gemeinden des Bezirks
Höfe, R+K, März 2006.

- 31 -

Ergänzung / Region Höfe
Besiedlung

Verkehrsintensive
Einrichtungen

Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis:
RH-3
Amt für Umweltschutz
Gemeinden, Amt für Raumplanung, Tiefbauamt
Festsetzung
A

Ausgangslage:

Verkehrsintensive Einrichtungen (VE) wie beispielsweise grosse Einkaufszentren, Fachmärkte oder Freizeiteinrichtungen haben erhebliche Auswirkungen auf Raum und Umwelt. VE induzieren Verkehr und
können zu Verkehrsverlagerungen führen. Sie beanspruchen damit
die Verkehrsysteme und -flächen und bringen Umweltbelastungen
mit sich (Luft, Lärm).
Im Rahmen der Unterzeichnung des Masterplans Höfe haben sich die
Gemeinden des Bezirks Höfe entschieden, bis auf weiteres auf die
Ansiedlung zusätzlicher VE zu verzichten.
Der Regierungsrat hat mit Blick auf die Verbesserung der Luftqualität
eine Weisung zu den VE erlassen und diese per 1. Juli 2006 in Kraft
gesetzt.
Ferner verlangt das Umweltschutzgesetz für die Bewilligung von Einkaufszentren mit einer Verkaufsfläche von mehr als 5 000 m2 bzw.
bei Anlagen mit mehr als 300 Parkplätzen eine Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP).

Grundsätze:

Die Gemeinden Wollerau, Freienbach und Feusisberg verzichten bis
auf weiteres auf die Ansiedlung zusätzlicher verkehrsintensiver Einrichtungen (VE). Davon ausgenommen bleiben Erweiterungen des
bestehenden Seedammcenters und des Seedamm Plaza.
Der Verzicht auf weitere verkehrsintensive Einrichtungen soll die Leistungsfähigkeit des öffentlichen und privaten Verkehrs im Raum Höfe
sicherstellen.
Für die verkehrsintensiven Einrichtungen, welche unter die UVPSchwelle fallen, legen die Gemeinden in ihren Baureglementen Nutzungsbeschränkungen nach Zonen fest, soweit
• die Zahl von 80 Parkplätzen und / oder
• 2 000 m2 Verkaufsfläche überschritten werden und von den
Betreibern der Nachweis nicht beigebracht werden kann, dass die
Konsum- und Freizeitanlage an weniger als 100 Tagen pro Jahr
mehr als 1 500 Fahrten pro Tag erzeugt.
Die Erschliessung der verkehrsintensiven Einrichtungen mit dem öffentlichen Verkehr ist sicherzustellen. Es ist darauf hinzuwirken, dass
sich die Betreiber der Anlagen an den öV-Erschliessungskosten beteiligen.

Grundlagen:

• Kantonale Weisung zu verkehrsintensiven Einrichtungen,
Juni 2006.
- 32 -

Ergänzung / Region Höfe
Siedlungstrenngürtel

Besiedlung
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis: B-2.2
RH-4
Gemeinden
Amt für Raumplanung; Landwirtschaftsamt
Festsetzung
A

Ausgangslage:

Im Hinblick auf eine langfristig ausgerichtete Siedlungsentwicklung
werden im Richtplan Gebiete festgelegt, welche im Intresse des Ortsund Landschaftsbildes freizuhalten sind. Die Siedlungstrenngürtel
dienen der grossräumigen Gliederung der Landschaft und tragen zur
Vernetzung der Lebensräume bei.

Grundsätze:

Die Siedlungstrenngürtel werden gemäss Richtplankarte festgelegt.
Die Gemeinden berücksichtigen die Siedlungstrenngürtel bei der
weiteren Planung der Siedlungsentwicklung.
Die Abgrenzungen der Siedlungstrenngürtel in der Richtplankarte
sind nicht parzellenscharf. Das Siedlungsgebiet darf bis maximal
eine Bautiefe über die Begrenzungslinie hinaus erweitert werden.

- 33 -

Ergänzung / Region Höfe
Landschaft

Raumbedarf Fliessgewässer

Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis: L-3.3
RH-5
Amt für Umweltschutz; Dienststelle Wasserbau
Bezirk Höfe; Gemeinden
Zwischenergebnis
A

Ausgangslage:

Die Ausscheidung des Raumbedarfs der Fliessgewässer dient:
• der Sicherstellung des erforderlichen Raumes für die Fliessgewässer im Zusammenhang mit der Gewährleistung des erforderlichen Gewässerunterhaltes,
• der Realisierung von Hochwasserschutzbauwerken für eine auf
das Schadenpotenzial angepasste Hochwassersicherheit,
• der Sicherstellung der erforderlichen Abflusskorridore im Rahmen
von ausserordentlichen Hochwasserereignissen sowie der Gewährleistung der wichtigsten ökologischen Funktionen der Fliessgewässer.
Im Kanton Schwyz sind die ökomorphologischen Aufnahmen der
Fliessgewässer erfolgt. Die Daten liefern einen flächendeckenden
Überblick zum strukturellen Zustand der Fliessgewässer im Kanton
Schwyz.

Grundsätze:

Der Raumbedarf der Fliessgewässer ist gemäss der Schlüsselkurve
des Bundesamtes für Umwelt (BAFU) gewässerbezogen festzulegen
und im Rahmen der Ortsplanungsrevisionen zu berücksichtigen. Innerhalb von Bauzonen wird die minimale Breite des zu sichernden
Uferbereiches von der Kurve "Hochwasserschutz / ökologische Funktionen" definiert. Bei der Raumsicherung der Fliessgewässer ausserhalb der Bauzonen ist die Kurve "Biodiversität" massgebend.

Massnahmen:

• Verbesserung Hochwasserschutz, Sicherstellung der erforderlichen Abflusskorridore im Überlastfall, Schaffung von Retentionsvolumen; Sicherung des Zugangs zu den öffentlichen Gewässern,
insbesondere auch im Katastrophenfall und für den Gewässerunterhalt;
• Verbesserung der ökologischen Funktion, Vernetzung von Lebensräumen, Raumsicherung für Revitalisierungen;
• Erhaltung und Aufwertung der Naherholungsgebiet für die Anwohner, Verbesserung der Strukturelemente in der Landschaft;
• Bessere Einhaltung der Abstandsvorschriften beim Düngeraustrag.

Grundlagen:

• Ökomorphologische Aufnahmen der Fliessgewässer im Kanton
Schwyz, Schlussbericht und Karten, Januar 2005;
• Raumbedarf der Fliessgewässer im Kanton Schwyz, Schlussbericht und Karten, Januar 2006.

- 34 -

Ergänzung / Region Höfe
Verlegung Autobahnanschluss
Wollerau / Zubringer Fällmis

Verkehr
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis:
RH-6
Bundesamt für Strassen (ASTRA); Baudepartement
Gemeinde Freienbach; Gemeinde Wollerau
Festsetzung
A (2010/11 Projektierung, 2014/15 Bau)

Ausgangslage:

Der heutige Autobahnanschluss Wollerau liegt mitten im Siedlungsgebiet von Wollerau. Insbesondere der Zentrumskreisel ist häufig
überlastet, da der Autobahnzubringer A3 sowie der Verkehr von und
nach Schindellegi sowie Einsiedeln über den Zentrumskreisel führen.
Hinzu kommt die Lärmbelastung durch die A3, welche das Siedlungsgebiet durchschneidet (Ergebnis Masterplan Höfe).

Grundsätze:

Der Anschluss an die Autobahn A3 in Wollerau soll in das Gebiet
Öltrotte (Gemeinde Freienbach) verlegt werde. Zudem soll ein neues
Zubringersystem mit Fällmistunnel zwischen Anschluss Ölrotte und
Wilenstrasse erstellt werden.

Massnahmen:

•
•
•
•

Grundlagen:

• Masterplan Höfe (2004);
• Verlegung Anschluss Wollerau, Beurteilung der Zweckmässigkeit,
Schlussbericht, Juni 2005.

Verkehrstechnische Sanierung des Zentrums von Wollerau;
Entlastung des Siedlungsgebietes;
Abstimmung mit der Tunnelsanierung "Blatt";
Koordination mit den weiteren Massnahmen in Wollerau (Überdachung Autobahn);
• Abstimmung mit dem Zubringer "Süd klein" und den Optionen
"Süd gross" und "Anschluss Kafirank".

Situation:

- 35 -

Ergänzung / Region Höfe
Verkehr

Umfahrung Süd klein /
Wollerau

Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis:
RH-7
Gemeinde Wollerau
Tiefbauamt
Festsetzung
A (2007/08 Projektierung, 2009/10 Bau)

Ausgangslage:

Das Zentrum von Wollerau ist stark durch den Verkehr belastet.
Durch die Verschiebung des Autobahnanschlusses wird das Zentrum
entlastet. Die Verkehrsbeziehungen ab Fürti / Samstagernstrasse in
Richtung Autobahn belasten zudem das Zentrum. Im Masterplan ist
deshalb die Umfahrung Süd klein als zusätzliche Massnahme zur
Verlegung des Autobahnanschluss festgelegt.

Grundsätze:

Zur weiteren Entlastung des Ortskerns von Wollerau realisiert die
Gemeinde vorzeitig die Umfahrung "Süd klein" und weitere verkehrsberuhigenden Massnahmen im Zusammenhang mit der Verlegung
des Autobahnanschlusses.
Nach Fertigstellung der Umfahrung "Süd klein" wird diese Strasse in
die Hoheit des Kantons überführt und die heutige Durchfahrt in die
Hoheit der Gemeinde entlassen.

Grundlagen:

• Masterplan Höfe (2004);
• Verlegung Anschluss Wollerau, Beurteilung der Zweckmässigkeit,
Schlussbericht, Juni 2005.

Situation:

- 36 -

Ergänzung / Region Höfe
Umfahrung Süd gross /
Wollerau

Verkehr
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis:
RH-8
Gemeinde Wollerau
Tiefbauamt; Gemeinden Freienbach und Feusisberg
Vororientierung
C

Ausgangslage:

Im Rahmen des Masterplans Höfe wurde verlangt, dass die Verlegung
des Autobahnanschlusses in das Gebiet Öltrotte so zu gestalten ist,
dass spätere Ergänzungen durch eine Umfahrung "Süd gross" realisierbar bleiben.

Grundsatz:

Im Sinne einer Plansicherungsmassnahme haben die Gemeinden
Wollerau, Feusisberg und Freienbach in ihren Ortsplanungen den
Raum für eine allfällige Umfahrung "Süd gross" freizuhalten.

Grundlagen:

• Masterplan Höfe (2004);
• Verlegung Anschluss Wollerau, Beurteilung der Zweckmässigkeit,
Schlussbericht, Juni 2005.

Situation:

- 37 -

Ergänzung / Region Höfe
Verkehr

Sanierung Autobahnanschluss
Pfäffikon

Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis:
RH-9
Bundesamt für Strassen (ASTRA); Baudepartement
Gemeinde Freienbach
Festsetzung
A (2005/07 Projektierung, 2008/10 Bau)

Ausgangslage:

Der Autobahnanschluss Pfäffikon ist insbesondere durch die Lichtsignalanlage beim Knoten "Etzelpark" an die Grenze seiner Leistungsfähigkeit gelangt. In Spitzenstunden ist mit Rückstau auf die A3 in
Richtung Zürich und Chur zu rechnen. Mit den im Jahre 2004 umgesetzten Sofortmassnahmen (Verlängerung Ausfahrt aus Richtung
Zürich) konnte die Funktionalität des Autobahnanschlusses nur vorübergehend verbessert werden.

Grundsatz:

Der Sekundärbereich des Autobahnanschlusses A3 in Pfäffikon (Knoten Etzelpark) ist, als Ausgangspunkt und in erster Priorität für den
ganzen Masterplan, verkehrstechnisch zu sanieren.

Massnahmen:

• Verbesserung Abfluss des Verkehrs ab der A3;
• Verbesserung der Durchlässigkeit für den öV auf der Strecke Pfäffikon – Altendorf – Lachen;
• Voraussetzung für die Umfahrung Pfäffikon;
• Direktanbindung Seedammcenter an die A3.

Grundlagen:

• Masterplan Höfe, Mai 2004;
• Machbarkeitsstudie A3-Anschluss Pfäffikon und Umfahrung Pfäffikon, Schlussbericht, April 2005.

Situation:

- 38 -

Ergänzung / Region Höfe
Umfahrung Pfäffikon

Verkehr
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis:
RH-10
Baudepartement
Gemeinde Freienbach, Amt für Raumplanung, Amt für Umweltschutz
Zwischenergebnis
A (2005/09 Projektierung, 2011/14 Bau)

Ausgangslage:

Die Achse Churerstrasse – Kantonsstrasse weist eine hohe Verkehrsbelastung auf, was zu einer Überlastung der Knoten führt. Durch die
daraus resultierenden Staulängen ergeben sich Fahrplanverspätungen für den öffentlichen Verkehr. Zudem bestehen Beeinträchtigungen für das durchquerte Siedlungsgebiet bezüglich Immissionen und
Aufenthaltsqualität. Vermehrt werden auch untergeordnete Strassen
als Schleichwege missbraucht.

Grundsätze gemäss
aktuellem Planungsstand:

Zur Entlastung von Pfäffikon soll in erster Priorität die Umfahrung
Pfäffikon erstellt werden. Die Linienführung erfolgt oberirdisch, ausgenommen im Bereich des Bahnhofplatzes. Die Tieflegung in diesem
Abschnitt dient der Neugestaltung des Bahnhofbereichs und der
Zufahrt für den öffentlichen und privaten Verkehr, in Verbindung mit
den Parkierungsanlagen (Park + Ride) und der Umfeldentwicklung.
Nach Fertigstellung der Umfahrung Pfäffikon wird der entlastete Teil
der Churerstrasse in die Hoheit der Gemeinde entlassen.

Massnahmen:

• Entlastung der Churerstrasse vom Durchgangsverkehr und von
Teilen des Ziel-/Quellverkehrs;
• Attraktivitätssteigerung für den Langsamverkehr und den öffentlichen Verkehr;
• Erhöhung der Aufenthalts- und Lebensqualität durch Aufwertung
der Achsen und Gewährleistung der lokalen Erschliessung;
• Voraussetzung sind die Sanierungen des Autobahnanschlusses
Pfäffikon und des Knotensystems Etzelpark/Schweizerhof;
• Abstimmung mit dem Kanton St. Gallen im Rahmen des Agglomerationsprogramms Obersee;
• Flankierende Massnahmen mit Umgestaltung der Churer-, Schindellegi - und Kantonsstrasse in Freienbach;
• Einhaltung der Lärmgrenzwerte entlang der offen geführten Umfahrungsstrasse;
• Teilweise Öffnung und Revitalisierung des Staldenbachs.

Grundlagen:

• Masterplan Höfe, Mai 2004;
• Machbarkeitsstudie A3-Anschluss Pfäffikon und Umfahrung Pfäffikon, Schlussbericht, April 2005.

Situation:

vgl. folgende Seite

- 39 -

Ergänzung / Region Höfe
Situation:

- 40 -

Ergänzung / Region Höfe
Ausbau Autobahnanschluss
Halten

Verkehr
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis:
RH-11
Bundesamt für Strassen (ASTRA); Baudepartement
Gemeinde Freienbach
Festsetzung
B

Ausgangslage:

Eine der Hauptlastrichtungen des Verkehrs aus dem Raum Pfäffikon
zeigt heute Richtung Zürich. Der bestehende Anschluss Halten ist
jedoch ein Halbanschluss aus/nach Richtung Chur. Der heutige Verkehr insbesondere aus dem Industrie- und Gewerbegebiet Schwerzi
und den Siedlungsgebieten Freienbach und Wilen ist somit gezwungen, sich auf die Anschlüsse Pfäffikon und Wollerau auszurichten,
deren Anschlüsse ans Hauptstrassennetz bereits heute sehr stark
ausgelastet sind. Der Masterplan Höfe hat den Vollanschluss Halten
in 2. Priorität festgelegt.

Grundsatz:

Ausbau des Halbanschluss Halten zu einem Vollanschluss (2. Priorität).

Massnahmen:

• Direktes und rasches Ableiten und Kanalisieren des Verkehrs auf
dem übergeordneten Verkehrsnetz (Autobahn);
• Vermeiden von Umwegfahrten und Immissionen in den Siedlungsgebieten infolge Durchgangsverkehr;
• Voraussetzung ist, dass der Direktanschluss des Seedammcenters
an die Autobahn A3 erfolgt ist;
• Zubringer Freienbach – Anschluss Halten (RH-12).

Grundlagen:

• Masterplan Höfe, Mai 2004;
• Beurteilung der Zweckmässigkeit eines A3-Vollanschlusses Halten, Schlussbericht vom 23. Februar 2005.

Situation:

- 41 -

Ergänzung / Region Höfe
Zubringer Freienbach zum
Autobahnanschluss Halten

Verkehr
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

RH-12
Baudepartement
Gemeinde Freienbach
Zwischenergebnis
C

Ausgangslage:

Der heutige Verkehr aus den Wohn- und Arbeitsplatzgebieten von
Freienbach und Wilen ist gezwungen, sich auf die Autobahnanschlüsse Pfäffikon und Wollerau auszurichten. Deren Anschlüsse ans
Hauptstrassennetz sind bereits heute sehr stark ausgelastet. Im Zusammenhang mit dem Ausbau des Autobahnanschlusses "Halten"
hat der Masterplan Höfe das Zubringersystem Freienbach - Halten
empfohlen.

Grundsatz:

Bau eines Zubringers Freienbach, Wilenstrasse zum Autobahnanschluss Halten (A3). Der Zubringer könnte später durch eine Entlastung der Leutschenstrasse ergänzt werden, die aus einem Tunnel
unter der Leutschen von der Seestrasse her zum neuen Zubringer
besteht.

Massnahmen:

• Direktes und rasches Ableiten und Kanalisieren des Verkehrs auf
dem übergeordneten Verkehrsnetz (Autobahn);
• Vermeiden von Umwegfahrten und Immissionen in den Siedlungsgebieten infolge Durchgangsverkehr;
• Voraussetzung ist, dass der Autobahnanschluss Halten (RH-11)
ausgebaut ist.

Grundlagen:

• Masterplan Höfe (2004);
• Beurteilung der Zweckmässigkeit eines A3-Vollanschlusses Halten, Schlussbericht vom 23. Februar 2005.

Hinweis:

Situation:

- 42 -

Ergänzung / Region Höfe
Öffentlicher Verkehr
Ausbau Bahnangebot

Verkehr
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis:
RH-13
Baudepartement
Südostbahn (SOB), SBB, Zürcher Verkehrsverbund (ZVV),
Kantone Glarus und St. Gallen
Zwischenergebnis
A (Massnahmen beim Angebot bis 2010)

Ausgangslage:

Die regionalen Zentren und Einkaufsschwerpunkte sind untereinander nur beschränkt durch den öffentlichen Verkehr verbunden. Mit
der geplanten Stärkung der Achse Rüti – Rapperswil-Jona – Freienbach durch den öffentlichen Verkehr, verbunden mit zusätzlichen SBahnverbindungen auf dem Seedamm oder einer allfälligen Stadtbahn, ergeben sich Engpässe aufgrund der Einspurstrecke auf dem
Seedamm.

Grundsätze:

Im Rahmen des regionalen öV-Konzeptes Höfe überprüft das Tiefbauamt zusammen mit den zuständigen Bahnbetreibern in der Agglomeration Zürich Obersee die Engpässe im Bahnangebot und definiert
• in erster Priorität die erforderlichen Massnahmen beim Angebot
• und in zweiter Priorität die erforderlichen baulichen Anpassungen
der Infrastruktur, einschliesslich der zusätzlich erforderlichen
Bahnhaltestellen.

Massnahmen:

• Attraktivitätssteigerung des öffentlichen Verkehrs durch besseres
Angebot und Beseitigung von Engpässen im öffentlichen Verkehr;
• Öffentlicher Verkehr Bus (RH-14);
• öV-Massnahmen der Gemeinde Rapperswil-Jona (Agglomerationsprojekt Obersee).

Grundlagen:

• Studienauftrag "Erweiterung S-Bahn Obersee", SBB AG, SOB AG,
ZVV, Kantone St. Gallen und Schwyz, November 2005.

- 43 -

Ergänzung / Region Höfe
Verkehr

Öffentlicher Verkehr
Ausbau Busangebot

Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis: V-3.2
RH-14
Baudepartement
Gemeinden, Zürcher Verkehrsverbund (ZVV)
Zwischenergebnis
A

Ausgangslage:

Für die im Kanton Zürich liegenden Gemeinden besteht mit der Busvision des Zürcher Verkehrsverbundes (ZVV) eine mittel- bis
langfristige Perspektive mit übergeordneten Vorgaben für die Planung
des Feinverteilers. Mit der Ausdehnung der Busvision ZVV werden
strategische Grundsätze für den öV-Feinverteiler festgelegt. Die
Übernahme der Grundsätze der Busvision ZVV auf die Region Höfe
soll geprüft werden.

Grundsätze:

Im Rahmen des Grundangebotes 2008 – 2011 analysiert das Tiefbauamt zusammen mit den Gemeinden und in Abstimmung mit dem
ZVV das bestehende Buskonzept und entwickelt es weiter. Folgende
übergeordneten Punkte sind zu prüfen, bzw. zu konkretisieren:
• Liniennetz, namentlich Vernetzung öV Wollerau mit Feusisberg
und Wilen / Fällmis (Planungsauftrag);
• Definition von Hauptumsteigeknoten;
• Lage der Haltestellen, neue Haltestellen (in Zusammenhang mit
der Buspriorisierung und den Fussgängerquerungen);
• Fahrplanergänzungen und -verbesserungen;
• Buspriorisierung;
• Einheitliches Erscheinungsbild der Busse und Haltestellen.

Massnahmen:

• Einheitliche Grundlage und Betrachtung für das gesamte ZVV
Gebiet. Definition einer langfristigen Strategie für den öV-Feinverteiler;
• Abstimmung der regionalen Buslinien auf das übergeordnete Angebot des Schienenverkehrs und Stärkung des öV-Rückgrates,
Attraktivitätssteigerung des öV-Feinverteilers;
• Bessere Koordination zwischen Regionalverkehrslinien und Ortsbuslinien;
• Abstimmung mit Verbesserung Bahnangebot (RH-13);
• Abstimmung mit Mobilitätskonzept Gemeinde Freienbach, 2006.

Grundlagen:

• ZVV Busvision, Langfristige Strategie für den Feinverteiler; Zürcher Verkehrsverbund, Januar 2003.

- 44 -

Ergänzung / Region Höfe
Langsamverkehr

Verkehr
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis:
RH-15
Tiefbauamt
Gemeinden; Kantonsforstamt
Zwischenergebnis
A

Ausgangslage:

Für das Gebiet des Masterplans Höfe liegt ein Inventarplan zum Verkehrsnetz Langsamverkehr vor.

Grundsätze:

Im Rahmen der regionalen Ergänzung des kantonalen Richtplans ist
ein Konzept der regional bedeutenden Radrouten- und Fussgängerverbindungen auszuarbeiten sowie die Konfliktpunkte mit den Routen des motorisierten Verkehrs (MiV, öV) darzustellen. Grundlage
dazu bildet der vorerwähnte Inventarplan.

Grundlagen:

• Planunterlagen zu den Fuss- und Radwegen (für Wollerau datiert
vom Februar 2003 und Freienbach datiert vom Dezember 2004);
• Kantonale Verordnung zum Bundesgesetz über die Fuss- und
Wanderwege (Entwurf Wanderwegkonzept).

- 45 -

Ergänzung / Region Höfe
Inertstoffdeponien

Weitere
Raumnutzungen
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

RH-16
Amt für Umweltschutz
Gemeinden
Zwischenergebnis
A

Ausgangslage:

Im Rahmen einer Deponieplanung untersuchte und bewertete das
Amt für Umweltschutz mögliche Deponiestandorte im ganzen Kantonsgebiet. In der Deponieregion Höfe ist derzeit keine Deponie in
Betrieb. Die noch vorhandenen Reserven können erst ab ca. 5 Jahren
in Anspruch genommen werden. Die Reserven aus den geplanten
Deponiestandorten, zu denen die Gemeinden ihre Zustimmung abgegeben haben, sind gemessen am Gesamtbedarf zu klein.

Grundsätze:

Aufgrund der Tatsache, dass in der Region Höfe zu wenig Deponievolumen für unverschmutztes Aushubmaterial zur Verfügung steht,
nehmen die Gemeinden des Bezirks Höfe zusammen mit dem Amt
für Umweltschutz die Planungsarbeiten für neue Standorte in Angriff.

Grundlagen:

• Deponieplanung für unverschmutztes Aushubmaterial, Amt für
Umweltschutz, August 2005.

Hinweis:

- 46 -

Ergänzung / Region Höfe
Weitere
Raumnutzungen

Elektrische
Übertragungsleitungen

Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis:
RH-17
Hochbauamt (Energiefachstelle), Amt für Raumplanung
Gemeinden
Zwischenergebnis
B

Ausgangslage:

Mit dem Aus- und Neubau von Starkstromleitungen auf den Spannungsebenen von 220-kV und 380-kV, welche durch die Elektrizitätswerke erstellt und betrieben werden, sowie mit den Leitungen der
Spannungsebene von 132-kV, welche die Eisenbahnen für den Betrieb ihres Netzes verwenden, befasst sich der Sachplan Übertragungsleitungen (SÜL) des Bundes.
Die Region Höfe ist durch folgendes Leitungsbauvorhaben der Elektrizitätswerke (220/380-kV) und der Eisenbahnen (132/110-kV) betroffen:
•

380 / 220-kV Leitung Benken / Grynau-Mettlen (NOK)

Zudem zerschneidet die 110-kV-Leitung Freienbach-Wädenswil der
NOK das Siedlungsgebiet.
Elektrische Übertragungsleitungen wie auch die damit verbundenen
Unterwerke bzw. Umformerstationen erschweren Neueinzonungen,
schränken Hochbauten ein und erschweren die land- und forstwirtschaftliche Nutzung. Zudem beeinträchtigen sie das Landschaftsbild.
Grundsätze:

Die zuständigen Stellen des Kantons Schwyz setzen sich dafür ein,
dass in und entlang der Siedlungen von Feusisberg und Wollerau die
Betreiber verpflichtet werden, die elektrischen Übertragungsleitungen unterirdisch zu führen.
Die Gemeinden prüfen bei bestehenden Hochspannungsleitungen
und Unterwerken, ob in unbebauten Bauzonen die Anlagengrenzwerte der Verordnung über den Schutz vor nichtionisierender Strahlung
(NISV) eingehalten werden, und setzen sich für eine Reduktion der
Belastung ein.

- 47 -

Ergänzung / Region Höfe
Mobilfunkantennen

Weitere
Raumnutzungen
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis:
RH-18
Gemeinden
Amt für Raumplanung, Amt für Umweltschutz
Zwischenergebnis
B

Ausgangslage:

Der Aufbau und Betrieb von Telekommunikationsnetzen für mobile
Fernmeldedienste (z.B. GSM, UMTS) und für drahtlose Festnetzanschlüsse (WLL) hat den Bau von Antennenanlagen zur Folge. Die
durch die Liberalisierung der Fernmeldemärkte ausgelöste Dynamik
hat in der Praxis zu Vollzugsproblemen bei den Bau- und Planungsbehörden des Kanton und der Gemeinden geführt. Zu beachten ist,
dass Mobilfunkantennen nach Möglichkeit in der Bauzone zu erstellen sind. Sie können jedoch ausserhalb Bauzonen bewilligt werden,
wenn sie standortgebunden sind oder wenn der Standort ausserhalb
der Bauzonen aus objektiven Gründen vorteilhafter ist als mögliche
Standorte innerhalb der Bauzonen. Dies trifft in der Regel dann zu,
wenn sie optimal in bestehende Infrastrukturanlagen (z.B. Hochspannungsmasten, bestehende Sendeanlagen) integriert werden
können.

Grundsätze:

Bei der Erteilung von Baubewilligungen im Zusammenhang mit Mobilfunkantennen berücksichtigen die Gemeinden nebst den bundesrechtlichen Vorschriften zum Planungs- und Baurecht sowie zum
Immissionsschutz folgende Grundsätze:

Grundlagen:

•

Genügende Koordination mit bestehenden Anlagen und weiteren
Mobilfunkanbietern (möglichst geringe Anzahl an neuen Anlagen,
Mitbenützung bestehender Antennen);

•

Genügende Einpassung ins Landschafts- und Ortsbild;

•

Entfernung von Antennenanlagen, die für den Netzzusammenhang nicht mehr benötigt werden, auf Kosten der Konzessionärin.

• Merksätze zur Problematik von Mobilfunkanlagen und Raumplanung, Bundesamt für Raumentwicklung (ARE),
Dezember 2004.
• Berücksichtigung der Erfordernisse des Natur- und Landschaftsschutzes sowie der Walderhaltung (BUWAL-Merkblatt), Oktober
1998.

- 48 -

Ergänzung / Region Höfe
Karte Höfe

- 49 -

Ergänzung / Region Höfe

- 50 -

Ergänzung / Region March

2.

Region March

Der Entwurf zur Ergänzung des kantonalen Richtplans in der Region March wurde im Jahre
2005 gemeinsam mit den Vertretern des Bezirks und den führten Gemeinden der March erarbeitet. Nach der Kenntnisnahme durch den Gesamtregierungsrat wurde die regionale Richtplanergänzung im Mai 2006 den Bezirks- und Gemeindebehörden zur Konsultation und Mitwirkung unterbreitet.
Am 16. August 2006 verabschiedete der Regierungsrat den Entwurf der Richtplanergänzung
March zur öffentlichen Auflage. Die Auflagefrist begann am 1. September 2006 und dauerte
bis zum 31. Oktober 2006. Während der Auflagefrist konnte sich jedermann zur Vorlage äussern und Anregungen sowie Einwendungen einreichen. Der Richtplanentwurf wurde gleichzeitig mit der öffentlichen Auflage dem Bund zur Vorprüfung und den Nachbarkantonen zur Anhörung zugestellt.
Der Regierungsrat hat die regionale Richtplanergänzung March mit Beschluss Nr. 557 vom
24. April 2007 erlassen. Mit grossem Mehr nahm der Kantonsrat die regionalen Ergänzungen
zum kantonalen Richtplan am 21. November 2007 zur Kenntnis.

- 51 -

Ergänzung / Region March

Nr.

Regionale Ergänzungen

RM-1
RM-2
RM-3

Regionalzentrum Siebnen-Wangen
Entwicklung der Bauzonenflächen
Aufwertung Zentrumsgebiete,
Strassenraumgestaltung
Verkehrsintensive Einrichtungen
Regionales Arbeitsplatzgebiet "Rietli"
Siedlungstrenngürtel
Siedlungsentwässerung
Raumbedarf Fliessgewässer
Naturgefahren
Erholungsgebiet Hirschlensee
Sanierung Autobahnanschluss Lachen
Neubau Autobahnanschluss Wangen Ost
Kernentlastung Lachen
Grosskreisel Siebnen
Verbesserung Bahnangebot
Öffentlicher Verkehr, Bus
Park + Ride / Bike + Ride
Langsamverkehr
Schlackendeponie Tuggen
Elektrische Übertragungsleitungen
Mobilfunkantennen
Regionale Planungsträgerschaft

RM-4
RM-5
RM-6
RM-7
RM-8
RM-9
RM-10
RM-11
RM-12
RM-13
RM-14
RM-15
RM-16
RM-17
RM-18
RM-19
RM-20
RM-21
RM-22

A
A
A

FS
ZE
ZE

A
A
A
A
A
A
B
A
B
A
A
A
A
B
A/B
C
B
B

FS
ZE
FS
ZE

Legende:
VO: Vororientierung, ZE: Zwischenergebnis, FS: Festsetzung
A: Erste Priorität, B: Zweite Priorität, C: Dritte Priorität

- 52 -

Weitere
Raumnutzungen

Verkehr

Landschaft

Besiedlung

Priorität

Übersicht der Koordinationsblätter

ZE
ZE
ZE
FS
ZE
FS
FS
FS
ZE
ZE
ZE
ZE
ZE
ZE

Ergänzung / Region March
Regionalzentrum
Siebnen-Wangen

Besiedlung
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis: B-1.2
RM-1
Gemeinden Wangen, Schübelbach und Galgenen
Amt für Raumplanung; Tiefbauamt
Festsetzung
A

Ausgangslage:

Im Siedlungsleitbild 1992 sind Siebnen als regionales Subzentrum
und Wangen als Dorf aufgeführt. Neu soll Siebnen-Wangen als regionales Zentrum festgelegt werden. Mit dem bestehenden Bahnhof
verfügt das regionale Zentrum über eine entwicklungsfähige Anbindung an das übergeordnete öffentliche Verkehrsnetz. Damit die zentralörtlichen Aufgaben weiterhin erfüllt und das regionale Zentrum
gestärkt werden können, ist die Zusammenarbeit unter den
Gemeinden Wangen, Schübelbach und Galgenen zu intensivieren.
Zudem ist auf eine bessere funktionale und verkehrsmässige
Anbindung von Siebnen-Wangen an die Agglomerationen Zürich und
Obersee hinzuwirken.

Grundsätze:

Die weitere Planung der Gemeinden Wangen, Schübelbach und
Galgenen erfolgt im Rahmen eines gemeinsamen kommunalen
Richtplans und richtet sich darauf aus, dass die Zentrumsfunktionen
von Siebnen-Wangen gestärkt werden.
Siebnen-Wangen soll mit attraktiven und leistungsfähigen Verbindungen in die Agglomerationen Zürich und Obersee eingebunden
werden (öV-Drehscheibe March).
Die Anordnung und Erschliessung neuer Entwicklungsgebiete in unmittelbarer Umgebung des Bahnhofs Siebnen-Wangen hat so zu erfolgen, dass eine hohe Wohn- und Arbeitsplatzqualität erhalten bleibt.
Eine allfällige Ansiedlung publikumsintensiver Einrichtungen in
Siebnen-Wangen kann erst erfolgen, wenn der neue Autobahnanschluss Wangen Ost einschliesslich Zubringer realisiert ist und die
Voraussetzungen im Sinne des Richtplangeschäfts RM-4 erfüllt sind.

- 53 -

Ergänzung / Region March
Entwicklung der
Bauzonenflächen

Besiedlung
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

RM-2
Gemeinden
Amt für Raumplanung
Zwischenergebnis
A

Ausgangslage:

Die Prognose der zukünftigen Bevölkerungsentwicklung in den Gemeinden des Bezirks March basiert auf den Berechnungen des Bundesamtes für Statistik (BFS). Gemäss dem mittleren Szenario nimmt
die Bevölkerung bis 2046 auf rund 164’000 Personen zu und stabilisiert sich anschliessend.

Hinweis: B-2.1

Für die beiden massgebenden Planungshorizonte 2020 und 2040
ergeben sich folgende Prognosen zur Bevölkerungsentwicklung:
Entwicklungsprognose für die
Region March:

Zeitraum
Bis 2020 (im Mittel)
2020-2040 (im Mittel)

Kt. Schwyz 1)
0.8 % pro Jahr
0.3 % pro Jahr

Region March 2)
1.0 % pro Jahr
0.4 % pro Jahr

1)

Szenarien zur Bevölkerungsentwicklung der Kantone, Kanton Schwyz, Bundesamt für Statistik, Ausgabe April 2007

2)

Abschätzung als Orientierungshilfe

Angesichts der zu erwartenden Bevölkerungszunahme sind in der
Region March weitere Bauzonen auszuscheiden. Hierbei gilt es jedoch vorab die inneren Nutzungsreserven zu ermitteln. Die aktuellen
Bauzonenreserven für Wohn-, Misch- und Arbeitsplatzgebiete betragen in der Region March 22% und entsprechen dem kantonalen
Durchschnitt (Stand Ende 2005).
In der Richtplankarte sind die geeigneten Siedlungserweiterungsgebiete für den Planungshorizont 2040 bezeichnet. Diese Erweiterungsgebiete sind auf die Massnahmen zur Bewältigung des zusätzlichen Verkehrsaufkommens abgestimmt (siehe RM-11 ff.).
Rechtskräftige Bauzonen
und geeignete Siedlungserweiterungsgebiete:

Grundsätze:

Rechtskräftige Bauzonen (Stand Dezember 2005)

Geeignete Siedlungserweiterungsgebiete

Total Bauzone
und Siedlungserweiterungsgebiete

Summe

Davon nicht
überbaut

Planungshorizont
2040

Planungshorizont
2040

855 ha

186 ha

160 ha

1015 ha

In der Richtplankarte werden die geeigneten Siedlungserweiterungsgebiete bis 2040 ausgewiesen. Innerhalb dieser Gebiete legen die
Gemeinden ihre Bauzonen auf den mutmasslichen Bedarf der nächsten 15 Jahre fest (Art. 15 RPG).

- 54 -

Ergänzung / Region March
Im Rahmen der Zonenplanrevisionen prüfen die Gemeinden eine
zweckmässige Verdichtung im bestehenden Baugebiet sowie eine
angemessene Nutzungsdurchmischung.
Zu diesem Zweck erarbeitet der Kanton in Zusammenarbeit mit den
Gemeinden eine Übersicht der inneren Reserven. Nach Vorliegen der
Ergebnisse legt der Regierungsrat das weitere Vorgehen fest.
Innerhalb der im Richtplan ausgewiesenen Erweiterungsgebiete sind
Einzonungen einstweilen unter folgenden Bedingungen möglich:
• Der Anteil der nicht überbauten Bauzonen (nüZ) und der geplanten Neueinzonungen soll in der jeweiligen Hauptnutzungskategorie (Wohnen, Mischgebiete, Arbeiten) zu keiner Zeit 25% der
rechtskräftigen Nutzungszone übersteigen.
Schemabeispiel:

Legende:

Rechtskräftige Bauzone = 100 %
Überbaut

25 %
Überbaut = 90 %

Grundlagen:

Nicht überbaut (nüZ)

Max. mögliche Einzonung

•

Die Neueinzonungen orientieren sich in Lage und Dimension an
den geeigneten Entwicklungsgebieten gemäss Richtplankarte. Die
Darstellung in der Richtplankarte erfolgt in generalisierter Form
und stellt keine parzellenscharfe Abgrenzung dar.

•

Siedlungserweiterungsgebiete sind so auszuscheiden, dass sie
möglichst in der Nähe von Bahnhöfen bzw. bestehenden Busachsen liegen.

•

Den Gemeinden steht im Sinne von Art. 2 RPG der notwendige
Ermessenspielraum zu. In diesem Sinne sind abweichende Gebietsausscheidungen im Rahmen der Nutzungsplanung möglich,
sofern diese in Bezug auf die Lage im regionalen Strassenverkehrsnetz, der öV-Erschliessung und der zweckmässigen Zuordnung zum bestehenden Siedlungsgebiet gleichwertig sind.

• Szenarien zur Bevölkerungsentwicklung der Kantone, Kanton
Schwyz, Bundesamt für Statistik, Ausgabe April 2007;
• Statistik der Bauzonenflächen in den Gemeinden des Bezirks
March, R+K, Oktober 2005.

- 55 -

Ergänzung / Region March
Besiedlung

Aufwertung Zentrumsgebiete,
Strassenraumgestaltung

Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis: B-1.2, V-3.1
RM-3
Gemeinden
Bezirk; Amt für Raumplanung; Tiefbauamt; Amt für Umweltschutz
Zwischenergebnis
A (abgestimmt auf die weiteren Strassenprojekte)

Ausgangslage:

Aufgrund der Standortattraktivität ist von einer beträchtlichen Siedlungsentwicklung auszugehen, die auch ein entsprechendes Verkehrswachstum mit sich bringt. Zu dessen Bewältigung wird das Angebot sowohl im Strassenverkehr als auch beim öffentlichen Verkehr
schrittweise erhöht. Um die dadurch erzielte Entlastung langfristig zu
sichern und lenkend auf den Verkehr einzuwirken, sind flankierende
Massnahmen auf den Ortsdurchfahrten erforderlich (Platzgestaltungen, Fussgängerinseln, Eingangstore am Siedlungsrand, Kreisel/Lichtsignalanlagen, Fahrbahnhaltestellen etc.). Diese Ansätze
müssen insbesondere bei anstehenden Strassensanierungen berücksichtigt werden.
Gleichzeitig kann die Aufenthaltsqualität in den Ortskernen aufgewertet und damit deren Attraktivität gesteigert sowie die vielerorts nicht
auf die steigenden Verkehrsmengen ausgerichtete Infrastruktur für
den Langsamverkehr angepasst werden. Weitere Ziele sind die Sicherheit für den Langsamverkehr zu verbessern und die Dominanz
des Autoverkehrs – durch Dämpfung der Geschwindigkeit und Verstetigung des Verkehrsflusses – zu reduzieren.
Die Aufwertung der Zentrumsgebiete liegt in der planerischen Hoheit
der Gemeinden. Soweit es die Strassenraumgestaltung von Kantonsstrassen betrifft, liegt die Zuständigkeit beim Baudepartement.

Grundsätze:

Gemeindeübergreifende, koordinierte Betriebs- und Gestaltungskonzepte:
• In erster Priorität für die Ortsdurchfahrten Altendorf, Lachen, Galgenen und Siebnen koordiniert mit der Sanierung des Autobahnanschlusses Lachen (RM-11), der Kernentlastung Lachen (RM-13)
und des Grosskreisels Sieben (RM-14). In reduziertem Ausmass
besteht das Bedürfnis auch für Schübelbach, Wangen, Buttikon
und Reichenburg.
• Längerfristig, d.h. bei Realisierung des Autobahnanschlusses
Wangen Ost inklusive neue Zubringerstrasse (RM-12) sind einerseits Massnahmen in den Ortschaften Schübelbach, Buttikon und
Tuggen notwendig, um den Durchgangsverkehr auf die Autobahn
zu lenken. Andererseits kann sich in Siebnen die Verkehrsorganisation praktisch nur auf den Quell-/Zielverkehr ausrichten, sodass
weitergehende Massnahmen zur Aufwertung des Ortszentrums
(z.B. Begegnungszone) zu prüfen sind.

- 56 -

Ergänzung / Region March
Verkehrsintensive
Einrichtungen

Besiedlung
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis:
RM-4
Amt für Umweltschutz
Gemeinden; Amt für Raumplanung; Tiefbauamt
Festsetzung
A

Ausgangslage:

Verkehrsintensive Einrichtungen (VE) wie beispielsweise grosse Einkaufszentren, Fachmärkte oder Freizeiteinrichtungen haben erhebliche Auswirkungen auf Raum und Umwelt. Einerseits sind die wirtschaftlichen Interessen an der Errichtung solcher Bauten und Anlagen gross. VE induzieren anderseits Verkehr und können zu Verkehrsverlagerungen führen. Sie beanspruchen damit die Verkehrsysteme
und –flächen und bringen Umweltbelastungen mit sich (Luft, Lärm).
Im Rahmen der Arbeiten zur regionalen Ergänzung des Richtplans
haben sich die Gemeinden des Bezirks March entschieden, bis auf
weiteres auf die Ansiedlung zusätzlicher VE zu verzichten.
Der Regierungsrat hat mit Blick auf die Verbesserung der Luftqualität
eine Weisung zu den VE erlassen. Ferner verlangt das Umweltschutzgesetz für die Bewilligung von Einkaufszentren mit einer Verkaufsfläche von mehr als 5 000 m2 bzw. bei Anlagen mit mehr als 300
Parkplätzen eine Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP).

Grundsätze:

Die Gemeinden der March verzichten bis auf weiteres auf die Ansiedlung weiterer verkehrsintensiver Einrichtungen. Davon ausgenommen
bleiben die geplanten Standorte für ein in das Siedlungsgebiet integriertes Einkaufszentrum in Lachen (Obersee-Center) sowie für einen
regionalen Fachmarkt in Galgenen.
Dieser Verzicht soll die Leistungsfähigkeit des öffentlichen und privaten Verkehrs im Raum March sicherstellen.
Für die verkehrsintensiven Einrichtungen, welche unter die UVPSchwelle fallen, legen die Gemeinden in ihren Baureglementen Nutzungsbeschränkungen nach Zonen fest, soweit
• die Zahl von 80 Parkplätzen und / oder
• 2 000 m2 Verkaufsfläche überschritten werden und von den
Betreibern der Nachweis nicht beigebracht werden kann, dass die
Konsum- und Freizeitanlage an weniger als 100 Tagen pro Jahr
mehr als 1 500 Fahrten pro Tag erzeugt.
Die Erschliessung der verkehrsintensiven Einrichtungen mit dem
öffentlichen Verkehr ist sicherzustellen. Es ist darauf hinzuwirken,
dass sich die Betreiber der Anlagen an den öV-Erschliessungskosten
beteiligen.

Grundlagen:

• Kantonale Weisung zu verkehrsintensiven Einrichtungen,
Juni 2006.

- 57 -

Ergänzung / Region March
Besiedlung

Regionales Arbeitsplatzgebiet
"Rietli"

Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis:
RM-5
Gemeinden Schübelbach und Reichenburg
Amt für Raumplanung; Tiefbauamt
Zwischenergebnis
A (In Etappen bis 2010)

Ausgangslage:

Gemäss Siedlungsleitbild des Kantons Schwyz (1992) ist das Gebiet
"Rietli" der einzige Standort in Ausserschwyz, welcher sich für ein
regionales Arbeitsplatzgebiet eignet. Mit einer Einzonung des Gebietes "Rietli" sollen neue Arbeitsplätze in den Gemeinden Schübelbach
und Reichenburg entstehen können. Aufgrund der Verkehrslage unmittelbar am Autobahnzubringer A3 und an der Bahnlinie ZürichSargans, bietet sich das Gebiet "Rietli" für eine Einzonung an. Das
Gebiet umfasst eine Fläche von 18 ha. Die Einzonung des gestaltungsplanpflichtigen Areals soll in zwei Etappen vorgenommen werden. Verkehrsintensive Einrichtung wie beispielsweise Einkaufszentren sind nicht zugelassen.

Grundsätze:

Das Gebiet "Rietli" wird als regionales Arbeitsplatzgebiet unter folgenden Rahmenbedingungen festgelegt:
• Im Rietli dürfen keine verkehrsintensiven Einrichtungen im Sinne
der kantonalen Weisung zu den VE realisiert werden. Die Anbindung an das regionale Busnetz hat unter Berücksichtigung der in
RM-4 erwähnten Randbedingungen zu erfolgen.
• Die erforderlichen Retentionsräume sind in Absprache mit den
zuständigen kantonalen Stellen zu dimensionieren und rechtlich
sicherzustellen.
Unter obigen Voraussetzungen werden für das regionale Arbeitsplatzgebiet 18 ha Fruchtfolgeflächen (Klasse 3) entlassen.

Situation:

- 58 -

Ergänzung / Region March
Siedlungstrenngürtel

Besiedlung
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis: B-2.2
RM-6
Gemeinden
Amt für Raumplanung; Landwirtschaftsamt
Festsetzung
A

Ausgangslage:

Im Hinblick auf eine langfristig ausgerichtete Siedlungsentwicklung
werden im Richtplan Gebiete festgelegt, welche im Intresse des Ortsund Landschaftsbildes freizuhalten sind. Diese Siedlungstrenngürtel
dienen der grossräumigen Gliederung der Landschaft und tragen zur
Vernetzung der Lebensräume bei.

Grundsätze:

Die Siedlungstrenngürtel werden gemäss Richtplankarte festgelegt.
Die Gemeinden berücksichtigen die Siedlungstrenngürtel und die
Siedlungsbegrenzungslinien bei der weiteren Planung der Siedlungsentwicklung.
Die Abgrenzungen in der Richtplankarte sind nicht parzellenscharf.
Das Siedlungsgebiet darf bis maximal eine Bautiefe über die Begrenzungslinie hinaus erweitert werden.
Die Festlegung des Siedlungstrenngürtels zwischen den Gemeinden
Lachen und Galgenen erfolgte mit der Zusicherung der Gemeinde
Galgenen, dass innerhalb des 15- jährigen Planungshorizonts im
Gebiet "Gigersacker-Feldmoos" keine weiteren Bauzonen ausgeschieden werden.

- 59 -

Ergänzung / Region March
Besiedlung
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Siedlungsentwässerung
Hinweis:
RM-7
Gemeinden
Bezirk March; Linthebene-Melioration; Amt für Umweltschutz; Meliorationsamt; Dienststelle Wasserbau
Zwischenergebnis
A

Ausgangslage:

Für die weitere Siedlungsentwicklung in der Obermarch und die
damit verbundene Siedlungsentwässerung fehlen die erforderlichen
Abflusskapaziäten bei den Oberflächengewässern in der Linthebene.
Zudem sind die Mischwasserentlastungen (Schmutz- und
Regenwasser) aus den Siedlungsgebieten als problematisch zu beurteilen. Die Erarbeitung einer regionalen Entwässerungsplanung
(REP) ist in Vorbereitung.

Grundsätze:

Aufgrund der Dringlichkeit der Lösung oben genannter Engpässe und
des Handlungsbedarfs ist die Erstellung des REP mit terminlichen
Vorgaben des Abschlusses zu fördern. Das Amt für Umweltschutz
wird den Termin im Rahmen der Vernehmlassung zum Pflichtenheft
und zum Kostenteiler des REP mit den Gemeinden absprechen.
Bis eine regionale Entwässerungsplanung für die Gemeinden der
Obermarch vorliegt, treffen die betroffenen Gemeinden einstweilen
folgende Massnahmen:
• Verzicht auf Flächenversiegelungen und vorzugsweise Versickern
von Regenwasser;
• Sicherung der Retentionsräume gemäss Richtplankarte (Zurückhalten von Regenwasser und gedrosseltes Ablassen);
• Schaffen von weiteren, dezentralen Retentionsräumen;
• Ausbau der Hanggewässer mit Kapazitätsproblemen und nach
Möglichkeit Offenlegung der Eindolungen von Gewässer;
• Verbesserung der Abflussverhältnisse im Tuggenerkanal und im
linken Hintergraben der Linth.

Grundlagen:

• Generelle Entwässerungsplanungen der Gemeinden;
• Machbarkeitsstudie Hochwasserschutz Tuggenerkanal, Dezember
2004; Ergänzende Abklärungen vom Augsut 2006;
• Kantonsübergreifendes Entwicklungskonzept für die Linthebene
(EKL 2003), Teilprojekt 2, Siedlungsentwässerung.

- 60 -

Ergänzung / Region March
Raumbedarf Fliessgewässer

Landschaft
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis: L-3.3
RM-8
Amt für Umweltschutz; Dienststelle Wasserbau
Bezirk March, Gemeinden
Zwischenergebnis
A

Ausgangslage:

Die Ausscheidung des Raumbedarfs der Fliessgewässer dient:
• der Sicherstellung des erforderlichen Raumes für die Fliessgewässer im Zusammenhang mit der Gewährleistung des erforderlichen Gewässerunterhaltes,
• der Realisierung von Hochwasserschutzbauwerken für eine auf
das Schadenpotenzial angepasste Hochwassersicherheit,
• der Sicherstellung der erforderlichen Abflusskorridore im Rahmen
von ausserordentlichen Hochwasserereignissen sowie der Gewährleistung der wichtigsten ökologischen Funktionen der Fliessgewässer.
Im Kanton Schwyz sind die ökomorphologischen Aufnahmen der
Fliessgewässer erfolgt. Die Daten liefern einen flächendeckenden
Überblick zum strukturellen Zustand der Fliessgewässer im Kanton
Schwyz.

Grundsätze:

Der Raumbedarf der Fliessgewässer ist gemäss der Schlüsselkurve
des Bundesamtes für Umwelt (BAFU) gewässerbezogen festzulegen
und im Rahmen der Ortsplanungsrevisionen zu berücksichtigen. Innerhalb von Bauzonen wird die minimale Breite des zu sichernden
Uferbereiches von der Kurve "Hochwasserschutz / ökologische Funktionen" definiert. Bei der Raumsicherung der Fliessgewässer ausserhalb der Bauzonen ist die Kurve "Biodiversität" massgebend.

Massnahmen:

• Verbesserung Hochwasserschutz, Sicherstellung der erforderlichen Abflusskorridore im Überlastfall, Schaffung von Retentionsvolumen; Sicherung des Zugangs zu den öffentlichen Gewässern,
insbesondere auch im Katastrophenfall und für den Gewässerunterhalt;
• Verbesserung der ökologischen Funktion; Vernetzung von Lebensräumen, Raumsicherung für Revitalisierungen;
• Erhaltung und Aufwertung der Naherholungsgebiet für die Anwohner; Verbesserung der Strukturelemente in der Landschaft;
• Bessere Einhaltung der Abstandsvorschriften beim Düngeraustrag.

Grundlagen:

• Ökomorphologische Aufnahmen der Fliessgewässer im Kanton
Schwyz, Schlussbericht und Karten, Januar 2005;
• Raumbedarf der Fliessgewässer im Kanton Schwyz, Schlussbericht und Karten, Januar 2006.

- 61 -

Ergänzung / Region March
Landschaft

Naturgefahren Region March

Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis: L-3.3
RM-9
Kantonsforstamt; Dienststelle Wasserbau
Gemeinden; Amt für Raumplanung
Zwischenergebnis
A

Ausgangslage:

Im Jahre 2004 genehmigte der Regierungsrat die kantonale Naturgefahrenstrategie. Darin wird das Kantonsforstamt, Jagd und Fischerei beziehungsweise der Fachbereich Naturgefahren unter anderem
damit beauftragt, für den Kanton flächendeckend Naturgefahrenkarten zu erstellen und in interdepartementaler Zusammenarbeit für ein
integrales Naturgefahrenmanagement besorgt zu sein.
Die Erarbeitung von Gefahrenkarten in der March erfolgt – mit Ausnahme der Pilotgemeinde Reichenburg – nach hydrologischen Einzugsgebieten. Das Kantonsforstamt, Jagd und Fischerei ist bemüht,
die Grundlagen möglichst rasch zur Verfügung zu stellen, damit die
Gefahrenkarten flächendeckend für die March erstellt werden können.

Grundsätze:

• Solange in den Gemeinden keine Gefahrenkarten vorliegen, sind
Gebiete als potenzielle Gefahrengebiete zu behandeln, wenn auf
Grund von Hinweisen oder anderen Grundlagen angenommen
werden muss, dass eine Gefährdung durch Naturgefahren besteht.
• Neueinzonungen in solchen Gebieten sind einzelfallweise zu
überprüfen, in Zusammenarbeit mit den entsprechenden kantonalen Fachstellen. Gegebenenfalls sind einzelne Neueinzonungsbegehren zurückzustellen, bis die entsprechende Gefahrenkarte
vorliegt.

- 62 -

Ergänzung / Region March
Erholungsgebiet
Hirschlensee

Landschaft
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis:
RM-10
Gemeinde Reichenburg
Amt für Umweltschutz; Tiefbauamt; Linthebene-Melioration
Zwischenergebnis
B

Ausgangslage:

Im Sommerhalbjahr wandelt sich der Hirschlensee von einem idyllischen Seelein zu einer grossen Badeanlage. Der gesamte Hirschlensee sowie der zwischen Bahnlinie und See gelegene Badebereich
liegen in der Grundwasserschutzzone, weshalb am Hirschlensee ein
Badeverbot besteht. Dieses Verbot wird häufig missachtet. Ein weiterer Missstand ist die Parkierung.
Mit dem Ziel, am Hirschlensee einen rechtmässigen Zustand herzustellen, das Ufer und die Halbinsel vor Erholungssuchenden zu
schützen und die Badeanlage an einem Ort zu konzentrieren, liess
die Gemeinde Reichenburg ein Konzept erarbeiten (Stand: Mai
2004).
Für die Realisierung und Umsetzung des Konzeptes ist eine Teilrevision der kommunalen Nutzungsplanung von Reichenburg erforderlich.

Grundsätze:

•
•
•
•

Schaffung einer Intensiverholungszone
Entflechtung zwischen Badebetrieb und Schutzgebiet
Geregelte Parkierung und Besucherlenkung
Neuer Fuss- und Radweg

- 63 -

Ergänzung / Region March
Verkehr

Sanierung
Autobahnanschluss Lachen

Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis: V-3.1
RM-11
Bundesamt für Strassen (ASTRA); Baudepartement
Gemeinden Lachen und Galgenen
Festsetzung
A (bis 2010)

Ausgangslage:

Der Autobahnanschluss Lachen ist zentral für das Verkehrssystem in der
March. Hier wird ein Grossteil der Siedlungen an die Autobahn angeschlossen und gleichzeitig ist er das wichtigste östliche Eingangstor zu Lachen.
Der Ausbau des A3-Anschlusses Lachen muss in der bisher vorgesehenen Art
als zweistreifiger Kreisel mit zwei Bypässen gebaut werden, um die erforderliche Leistungsfähigkeit bis über den Zeithorizont 2020 hinaus gewährleisten zu können. Um die Situation bis zu dessen Inbetriebnahme zu verbessern, sind jedenfalls Verbesserungen im öffentlichen Verkehr zu ergreifen.

Grundsätze:

• Ausbau A3-Anschluss Lachen
• Verdichtung öV-Angebot (siehe auch RM-15 und RM-16)

Massnahmen:

• Verbesserung der Funktionalität und Verkehrssicherheit des Autobahnanschlusses;
• Entlastung der Ortsdurchfahrt Altendorf und Lachen;
• Voraussetzung für die Entwicklung der Marchgemeinden.

Situation:

- 64 -

Ergänzung / Region March
Neubau Autobahnanschluss
Wangen Ost und Zubringer

Verkehr
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis: V-3.1
RM-12
Bundesamt für Strassen (ASTRA); Baudepartement
Gemeinden Tuggen, Wangen und Schübelbach
Zwischenergebnis
B

Ausgangslage:

Mittelfristig wird durch das Verkehrswachstum am Anschluss Lachen,
aber auch in den Ortsdurchfahrten Galgenen und Siebnen, die Leistungsfähigkeitsgrenze erreicht. Nur ein weiterer Autobahnanschluss
in der March bringt eine Entlastung der Ortsdurchfahrten und des
Anschlusses Lachen. Ein solcher ist in Wangen Ost zweckmässig, da
er ungefähr in der Mitte zwischen den bestehenden Anschlüssen von
Lachen und Reichenburg liegt und die Siedlungsgebiete Wangen,
Siebnen und Schübelbach optimal erschliessen kann.
Dazu ist eine neue Zubringerstrasse von der Kantonsstrasse zwischen
Siebnen und Schübelbach notwendig, um die Siedlungsgebiete nicht
mit Mehrverkehr zu belasten. Dieser ist zusammen mit dem Anschluss zu realisieren, anderenfalls die bestehenden Strassen (v.a.
Bahnhofstrasse zwischen Siebnen und Wangen) überlastet würden.

Grundsätze:

Das Baudepartement veranlasst die Ausarbeitung einer Machbarkeitsstudie für einen Anschluss Wangen Ost mit Zubringerstrasse von
der Kantonsstrasse zwischen Siebnen und Schübelbach.
Zur Entlastung der Ortsdurchfahrten sind im Rahmen der Machbarkeitsstudie flankierende Massnahmen in Galgenen, Siebnen-Wangen
und Tuggen zu prüfen (insbesondere geschwindigkeitsreduzierende
Gestaltungselemente wie Eingangsportale, Kreisel, Fussgängerinseln,
siehe auch Koordinationsblatt RM-3).

Situation:

- 65 -

Ergänzung / Region March
Kernentlastung Lachen

Verkehr
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

RM-13
Gemeinde Lachen
Baudepartement
Festsetzung
A

Ausgangslage:

Der Dorfkern von Lachen ist als Ortsbild von nationaler Bedeutung im ISOS
(Inventar der schutzwürdigen Ortsbilder der Schweiz) enthalten. Der
Dorfkern von Lachen wird von der Hauptstrasse Nr. 3 durchfahren. Die
starken Verkehrsbelastungen auf der Kantonsstrasse führen zusehends zu
einem Attraktivitätsverlust des Dorfkerns von Lachen als Einkaufs- und
Wohnort. Im Vordergrund steht die Neuordnung des übergeordneten
Strassennetzes mit einer Kernentlastung Lachen.

Hinweis: V-3.1

Die Linienführung mit einer Länge von ca. 1.7 km erfolgt oberirdisch.
Zudem wird eine Bündelung der beiden Verkehrsträger Bahn und
Kernentlastungsstrasse erreicht.
Grundsatz:

• Neubau Kernentlastungsstrasse Lachen (St. Gallerstrasse – Oberdorfstrasse – Bahnhofareal – Sagenriet – Zürcherstrasse).

Massnahmen:

• Umlagerung des Verkehrs auf die Kernentlastungsstrasse und damit
Befreiung des Dorfkerns vom Durchgangsverkehr und Verkehrsberuhigung insgesamt;
• Verbesserung der Sicherheit und Aufwertung für die schwächeren Verkehrsteilnehmer (Radfahrer, Fussgänger);
• Verbesserung der Sicherheit auf dem Schulweg;
• Verringerung von Lärmimmissionen, da die Kernentlastungsstrasse in
weiten Bereichen entlang der SBB-Geleise verläuft und somit zwei
Lärmverursacher zusammengefasst werden können. Entlang dieser Achse befinden sich deutlich weniger lärmempfindliche (Wohn-) Räume als
im Dorfkern;
• Deutliche Reduktion des Schleichverkehrs in den Wohnquartieren des
Oberdorfes;
• Möglichkeit zur Schaffung von attraktiven Aussenräumen und Plätzen
für die Öffentlichkeit;
• Aufwertung des Dorfkerns als Einkaufs-, Wohn- und Arbeitsort;
• Erneuerung des historischen Ortskerns.

Situation:

vgl. folgende Seite

- 66 -

Ergänzung / Region March
Situation:

- 67 -

Ergänzung / Region March
Verkehr

Grosskreisel Siebnen

Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis: V-3.1
RM-14
Baudepartement; Justizdepartement
Gemeinden Galgenen, Schübelbach und Wangen
Festsetzung
A

Ausgangslage:

Zwecks Behebung prekärer Verkehrsverhältnisse sowie zur Verbesserung der Verkehrssicherheit und der Leistungsfähigkeit der
Hauptstrasse Nr. 3 soll im Dorfkern von Siebnen ein Grosskreisel
realisiert werden.
Die Verkehrsbelastung ist mit täglich ca. 13 000 Fahrzeugen (DTV)
hoch. Das hohe Verkehrsaufkommen führt in Verbindung mit den
engen Platzverhältnissen und den Verzweigungen speziell in den
Spitzenstunden zu erheblichen Verkehrsbehinderungen.
Der Grosskreisel Siebnen soll im Zentrum des als Ortsbild von nationaler Bedeutung ausgeschiedenen Siebnen realisiert werden. Gemäss
dem Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS)
kommt dem betroffenen Gebiet eine grosse Bedeutung zu.

Grundsätze:

Im Rahmen der Planung und Porjektierung des Grosskreisel Siebnen
ist den orstbildschützerischen Anliegen gebührend Rechung zu
tragen. Gebäudelücken haben sich auf das absolute Minimum zu
beschränken. Die Strassenraumgestaltung hat auf die Schutzziele des
ISOS-Invenartobjektes Siebnen Rücksicht zu nehmen.

Situation:

- 68 -

Ergänzung / Region March
Verbesserung Bahnangebot

Verkehr
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis: V-3.2
RM-15
Baudepartement
Zürcher Verkehrsverbund (ZVV); Schweizerische Bundesbahnen (SBB); Kantone St. Gallen und Glarus
Festsetzung
A

Ausgangslage:

Als effektive Kurzfristmassnahme zur Entlastung des A3-Anschlusses Lachen ist ab dem frühstmöglichen Zeitpunkt die S2 zum
Halbstundentakt zu verdichten. Weiter sind die zusätzlichen Verdichtungszüge in den Pendlerzeiten (Tangentialzug) beizubehalten
und gegebenenfalls auszubauen. Mit einem Halt des GlarnerSprinters auch in Lachen kann das Verdichtungsangebot für die
Orte mit grossem Potential in der March weiter ausgebaut und
zusätzliche Busanschlüsse hergestellt werden.

Grundsätze:

Nach Massgabe der Grundsätze und Verfahren des Gesetzes über die
Förderung des öffentlichen Verkehrs sollen:
• die S2 zum Halbstundentakt über die ganze Strecke in der
Region March verdichtet werden;.
• der Tangentialzug (March - Zürich Enge - Zürich Altstetten) mit
Halt in Lachen und in Siebnen-Wangen beibehalten werden;
• ein Halt des Glarner-Sprinters auch in Lachen evaluiert werden;
• mittel- und langfristig das Bahnangebot nach Bedarf und in
Abstimmung mit dem ZVV und der SBB weiterentwickelt und
ausgebaut werden.

Massnahmen:

• Erhöhung Anteil OeV und Reduktion MIV;
• Entlastung des A3-Anschlusses Lachen;
• Förderung der Standortattraktivität für Wohnen und Arbeiten.

Realisierung /
Umsetzung:

Eine Verdichtung der S2 hat ab dem Fahrplanwechsel 2008 zu erfolgen, die anderen Massnahmen sind im Rahmen der Erarbeitung
des Grundangebots 2008-2011 zu prüfen.

- 69 -

Ergänzung / Region March
Verkehr

Öffentlicher Verkehr Bus

Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis: V-3.2
RM-16
Baudepartement
Gemeinden; Kanton St. Gallen; Busbetreiber
Zwischenergebnis
A

Ausgangslage:

Das Busangebot steht in direktem Zusammenhang mit dem Bahnangebot und der Entlastung des A3-Anschluss Lachen. Der integrale Busanschluss in Siebnen-Wangen macht nur zusammen mit
dem Halbstundentakt S2 Sinn. Für den integralen Busanschluss
an die S2 in Siebnen-Wangen ist die Linienführung des Marchbusses so zu ändern, dass die halbstündlichen Kurse über Galgenen in Siebnen via Bahnhof geführt werden. Entsprechend der
Entwicklung der Stausituation ist der Bus zwischen Galgenen und
Lachen mit Busbevorzugungsmassnahmen zu fördern. In den
Hauptverkehrszeiten wird das Busangebot bedarfsgerecht zum
Viertelstundentakt verdichtet. Ziel ist dabei die Erhöhung der Kapazität und Anschlüsse an zusätzliche Züge. Das Anschlussproblem in Uznach sowie Siebnen-Wangen ist z.B. mit dem Aufbau
einer ergänzenden Buslinie Pfäffikon - Lachen - Wangen - Tuggen
zu lösen. Für den Zeithorizont 2020 ist das Angebot der Buslinien
in Abhängigkeit des Bahnangebotes zu erweitern und zu verdichten.

Grundsätze:

Nach Massgabe der Grundsätze und Verfahren des Gesetzes über die
Förderung des öffentlichen Verkehrs sollen:
• das Busangebot integral an die S2 in Siebnen-Wangen anschliessen;
• die Linienführung des Marchbusses so geändert werden, dass die
halbstündlichen Kurse in Siebnen grundsätzlich via Bahnhof
geführt werden (Anpassung Einmündung der Äusseren Bahnhofstrasse sowie Verlegung der Haltestelle Schulhaus erforderlich);
• die Anbindung des Arbeitplatzgebietes "Rietli" im Sinne des
Objektblattes RM-5 erfolgen;
• eine Busbevorzugung zwischen Lachen und Galgenen entsprechend der Stauentwicklung realisiert werden;
• die Anschlussprobleme in Uznach bzw. Siebnen-Wangen gelöst
werden (z.B. mit dem Aufbau einer ergänzenden Buslinie
Pfäffikon - Lachen - Wangen – Tuggen);
• Verdichtungskurse bedarfsgerecht zur Erhöhung der Kapazität
und zur Sicherstellung von Anschlüssen an zusätzliche Züge
realisiert werden.
Das Angebotskonzept gemäss nachfolgender Grafik gilt als verbindlicher Teil des Beschlusses.

- 70 -

Ergänzung / Region March
Nutzen:

• Erhöhung Anteil öV und Reduktion des MIV.
• Entlastung des A3-Anschlusses Lachen.
• Förderung der Standortattraktivität für Wohnen und Arbeiten.

Projektstand:

• Ein erster Schritt zum Busanschluss in Siebnen-Wangen ist im
Dezember 2004 zur Hauptverkehrszeit eingeführt worden.
• Die Konzeptskizze dient als Ausgangspunkt für die Weiterentwicklung des Busangebotes in Abhängigkeit des Bahnangebotes (RM-15).

Realisierung /
Umsetzung:

Die Anpassung des Busangebotes ist in Abhängigkeit des Ausbaus
des Bahnangebotes (RM-15) in die Erarbeitung des Grundangebotes 2008-2011 aufzunehmen und schrittweise ab Fahrplan 2008
einzuführen.

Konzeptskizze:

öV-Konzeptskizze March für 2020, E+B, November 2005.

Angebotskonzept öV

Uznach

Wattwil >

< Rappeswil

Rapperswil >

Mittelfristiger Horizont (2020)
Angebotsqualität Korridorweise

Tuggen

R
IR
S5

Wangen

Pfäffikon

Reichenburg

IR
RE
S
S2

Ziegelbrücke

Galgenen
< Wollerau

Legende:

Altendorf

Bahn einzelne nur HVZ
Bahn 2 h-Takt
Bahn 1 h-Takt
Bahn ½ h-Takt
Bus 1 h-Takt
Bus 1 h-Takt + Verdichtung
Bus ½ h-Takt
Bus ½ h-takt + Verdichtung
Bus ½ h-Takt + ev. Verdichtung

Buttikon

Lachen

Schübelbach
Siebnen
Vorderthal
Innerthal

Prioritäre Anschlussbeziehung

Sekundäre Anschlussbeziehung

- 71 -

< Glarus

S8

< Zürich

Chur >

Ergänzung / Region March
Verkehr

Park + Ride
Bike + Ride

Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis: V-3.2
RM-17
Baudepartement
Gemeinden; Schweizerische Bundesbahnen (SBB)
Zwischenergebnis
B (in Etappen bis 2010)

Ausgangslage:

Die Erreichbarkeit des öffentlichen Verkehrs muss für alle Verkehrsteilnehmer verbessert werden. Insbesondere für die nicht mit
Bus erschlossenen Gebiete ist ein angemessenes Park + Ride-Angebot ausserhalb der Zentren für Personenwagen bereitzustellen. An
allen Bahnhöfen sind ausreichend und zweckmässige Abstellplätze
für Bike + Ride (Velo) bereitzustellen.

Grundsätze:

Das Baudepartement erarbeitet zusammen mit den Gemeinden der
March sowie der SBB ein Park + Ride / Bike + Ride-Konzept für PW
und Velo und definiert die Massnahmen beim Angebot sowie die
erforderlichen baulichen Anpassungen.

Nutzen:

Das System leistet einen Beitrag zur Stärkung des öffentlichen
Verkehrs und zur Verminderung des Verkehrsaufkommens im
motorisierten Individualverkehr.

- 72 -

Ergänzung / Region March
Langsamverkehr
Region March

Verkehr
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis:
RM-18
Tiefbauamt
Bezirk; Gemeinden; Linthebene-Melioration; Kantonsforstamt
Zwischenergebnis
A (Wegweisung), B (bauliche Massnahmen)

Ausgangslage:

Basierend auf einer Bedarfsabklärung bei verschiedenen Beteiligten (Gemeinden, Bezirk und weitere) und auf einer Bestandesaufnahme der heutigen Radverkehrsinfrastruktur wurde ein Radverkehrskonzept für den Bezirk March erstellt. Das Netz beinhaltet die
regional relevanten Verbindungen und umfasst drei Ebenen:
• Regionale Radrouten Veloland Schweiz, Routen 32 und 76 gemäss Konzept Veloland Schweiz;
• Regionale Radwanderrouten Kanton Schwyz, Ergänzung des
touristischen Radnetzes von Veloland Schweiz durch eigene regionale Radwanderrouten;
• Sicherung der Schulwege von regionaler Bedeutung, Verbindungen Wohngebiete - Mittelpunktschulen und wichtige Routen
in den Ortszentren.
Diese drei Ebenen wurden zu einem regionalen Gesamtnetz überlagert, welches für den Bezirk March das bestehende Netz gemäss Regierungsratsbeschluss Nr. 927 / 1993 ersetzt. Das neue Netz ist
nachfolgend dargestellt:

Abbildung:

Basisradroutennetz March und angeschlossene Nutzungen.

- 73 -

Ergänzung / Region March
Grundsätze:

Gemäss dem Konzept werden zwei Teilnetze realisiert: Ein touristisches Netz und die Schulwegsicherung.
Die Signalisation der touristischen Radrouten von Veloland
Schweiz und der kantonalen Radwanderrouten wird durch das
Tiefbauamt umgesetzt. Zur Sicherstellung eines attraktiven und
sicheren Radwandernetzes sind darüber hinaus bauliche Massnahmen notwendig. Diese sind ebenfalls im Rahmen des Radverkehrskonzeptes bezeichnet worden. Die Zuständigkeit für die Planung und Finanzierung dieser Massnahmen wird durch die Vollzugsverordnung zur Strassenverordnung des Kantons Schwyz definiert. Das Tiefbauamt stellt die Koordination der Umsetzung im
Sinne des Radverkehrskonzeptes sicher.
Die Schulwegsicherung ist Sache des Schulträgers. Für die Umsetzung und Finanzierung sind demnach Bezirk und Gemeinden zuständig. Zweckmässige Massnahmen sind ebenfalls im Radverkehrskonzept beschrieben. Das Tiefbauamt begleitet die Arbeit von
Bezirk und Gemeinden fachlich und koordiniert diese.
Verbindungen, die sowohl als touristische Routen als auch als
Schulwege dienen, sind bei der Umsetzung der Massnahmen prioritär zu behandeln. Der Kostenteiler für die Finanzierung dieser
kombinierten Massnahmen ist aufgrund der Nutzenverteilung noch
zu erarbeiten.

Grundlagen:

• Radverkehrskonzept March, Erarbeitung Basisnetz, Tiefbauamt
des Kantons Schwyz, Stand: August 2007.

- 74 -

Ergänzung / Region March
Schlackendeponie Tuggen

Weitere
Raumnutzungen
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:
Ausgangslage:

Hinweis: W-2
RM-19
Regionaler Zweckverband für die Kehrichtbeseitigung im Linthgebiet
(ZKL)
Gemeinde Tuggen; Amt für Umweltschutz
Vororientierung
C
Die Schlackendeponie Tuggen ist als Typ "Reaktordeponie" gemäss
der kantonalen Abfallplanung vom April 1996 und der Technischen
Verordnung über Abfälle (TVA) vorgesehen. In einer Reaktordeponie
werden Abfälle gelagert, welche infolge der Zusammensetzung biologischen, biochemischen oder chemischen Reaktionen unterworfen
sind. Zur Ablagerung gelangen vor allem Schlacken aus Verbrennungsanlagen für Siedlungsabfälle. Sonderabfälle dürfen nicht deponiert werden.
Der Standort auf dem ehemaligen ZZ Wancor-Gelände eignet sich
nebst der guten verkehrstechnischen Erschliessung vor allem aufgrund der geologischen Gegebenheiten.
Der Gemeinderat Tuggen beurteilt das Vorhaben kritisch.

Beschluss:

Der Standort für eine Schlackendeponie in Tuggen ist zu prüfen.

Nutzen:

Die Inbetriebnahme einer neuen Reaktordeponie im Einzugsgebiet
der KVA Niederurnen wird gemäss heute aktuellen Annahmen in etwa
10 Jahren notwendig sein.

Situation:

- 75 -

Ergänzung / Region March
Weitere
Raumnutzungen

Elektrische
Übertragungsleitungen

Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis:
RM-20
Hochbauamt (Energiefachstelle); Amt für Raumplanung
Gemeinden
Zwischenergebnis
B

Ausgangslage:

Mit dem Aus- und Neubau von Starkstromleitungen auf den Spannungsebenen von 220-kV und 380-kV, welche durch die Elektrizitätswerke erstellt und betrieben werden, sowie mit den Leitungen der
Spannungsebene von 132-kV, welche die Eisenbahnen für den Betrieb ihres Netzes verwenden, befasst sich der Sachplan Übertragungsleitungen (SÜL) des Bundes.
Die Region March ist durch folgende Leitungsbauvorhaben der Elektrizitätswerke (220/380-kV) und der Eisenbahnen (132/110-kV) betroffen:
•

380 / 220-kV Leitung Benken / Grynau-Mettlen (NOK)

Ferner tangiert die 110-kV-Leitung Siebnen-Freienbach-Wädenswil
der NOK das Siedlungsgebiet.
Elektrische Übertragungsleitungen wie auch die damit verbunden
Unterwerke bzw. Umformerstationen erschweren Neueinzonungen,
schränken Hochbauten ein und erschweren die land- und forstwirtschaftliche Nutzung. Zudem beeinträchtigen sie das Landschaftsbild.
Grundsätze:

Die zuständigen Stellen des Kantons Schwyz setzen sich dafür ein,
dass in und entlang der Siedlungen von Altendorf, Galgenen, Schübelbach und Tuggen die Betreiber verpflichtet werden, die Leitungen
unterirdisch zu führen.
Die Gemeinden prüfen bei bestehenden Hochspannungsleitungen
und Unterwerken, ob in unbebauten Bauzonen die Anlagengrenzwerte der Verordnung über den Schutz vor nichtionisierender Strahlung
(NISV) eingehalten werden, und setzen sich für eine Reduktion der
Belastung ein.

- 76 -

Ergänzung / Region March
Mobilfunkantennen

Weitere
Raumnutzungen
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis:
RM-21
Gemeinden
Amt für Raumplanung; Amt für Umweltschutz
Zwischenergebnis
B

Ausgangslage:

Der Aufbau und Betrieb von Telekommunikationsnetzen für mobile
Fernmeldedienste (z.B. GSM, UMTS) und für drahtlose Festnetzanschlüsse (WLL) hat den Bau von Antennenanlagen zur Folge. Die
durch die Liberalisierung der Fernmeldemärkte ausgelöste Dynamik
hat in der Praxis zu Vollzugsproblemen bei den Bau- und Planungsbehörden des Kantons und der Gemeinden geführt. Zu beachten ist,
dass Mobilfunkantennen nach Möglichkeit in der Bauzone zu erstellen sind. Sie können jedoch ausserhalb Bauzonen bewilligt werden,
wenn sie standortgebunden sind oder wenn der Standort ausserhalb
der Bauzonen aus objektiven Gründen vorteilhafter ist als mögliche
Standorte innerhalb der Bauzonen. Dies trifft in der Regel dann zu,
wenn sie optimal in bestehende Infrastrukturanlagen (z.B. Hochspannungsmasten, bestehende Sendeanlagen) integriert werden können.

Grundsätze:

Bei der Erteilung von Baubewilligungen im Zusammenhang mit Mobilfunkantennen berücksichtigen die Gemeinden nebst den bundesrechtlichen Vorschriften zum Planungs- und Baurecht sowie zum
Immissionsschutz (NISV) folgende Grundsätze:

Grundlagen:

•

Genügende Koordination mit bestehenden Anlagen und weiteren
Mobilfunkanbietern (möglichst geringe Anzahl an neuen Anlagen,
Mitbenützung bestehender Antennen);

•

Genügende Einpassung ins Landschafts- und Ortsbild;

•

Entfernung von Antennenanlagen, die für den Netzzusammenhang nicht mehr benötigt werden, auf Kosten der Konzessionärin.

• Merksätze zur Problematik von Mobilfunkanlagen und Raumplanung, Bundesamt für Raumentwicklung (ARE), Dezember 2004;
• Berücksichtigung der Erfordernisse des Natur- und Landschaftsschutzes sowie der Walderhaltung (BUWAL-Merkblatt), Oktober
1998.

- 77 -

Ergänzung / Region March
Regionale
Planungsträgerschaft

Allgemeines
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis:
RM-22
Gemeinden des Bezirks March

Ausgangslage:

Die neun Gemeinden des Bezirks March haben im Jahre 2005 in
regelmässigen Treffen gemeinsam die regionale Ergänzung March
zum kantonalen Richtplan erarbeitet. Bestimmte Fragestellungen
konnten dabei in Form von Festsetzungen abschliessend geklärt werden, andere sind weiter zu bearbeiten (Vororientierungen, Zwischenergebnisse).

Grundsätze:

Im Vordergrund stehen die folgenden Möglichkeiten der Zusammenarbeit:
•

Freiwillige Zusammenarbeit mit regelmässigen "Kupplungen"
(mindestens einmal im Jahr).

•

Kommunale Richtplanung mehrer Gemeinden (gemäss Beispiel
Lachen / Altendorf). Das Verfahren wäre im zu revidierenden kantonalen Planungs- und Baugesetz zu regeln.

•

Entwicklungsgesellschaft Regionalzentrum Siebnen-Wangen.

- 78 -

Ergänzung / Region March
Karte March

- 79 -

Ergänzung / Region March

- 80 -

Ergänzung / Region Rigi-Mythen (1.Teil)

3.

Region Rigi-Mythen

Der Regierungsrat bezog hinsichtlich der Neat-Zulaufstrecken im Kanton Schwyz mit seinem
Grundsatzbeschluss Nr. 516 vom 13. April 2005 Position und legte die weiteren Schritte fest.
Namentlich wurde das Justizdepartement beauftragt, die Planung soweit zu vertiefen, dass der
Raum Felderboden für das vom Regierungsrat verfolgte Konzept der Verkehrsbündelung mit
raumplanerischen Massnahmen möglichst präzise und zuverlässig gesichert werden kann.
Am 16. August 2006 verabschiedete der Regierungsrat den Entwurf der Richtplanergänzung
Rigi-Mythen (1. Teil) zur öffentlichen Auflage. Die Auflagefrist begann am 1. September 2006
und dauerte bis zum 31. Oktober 2006. Während der Auflagefrist konnte sich jedermann zur
Vorlage äussern und Anregungen sowie Einwendungen einreichen. Der Richtplanentwurf wurde
gleichzeitig mit der öffentlichen Auflage dem Bund zur Vorprüfung und den Nachbarkantonen
zur Anhörung zugestellt.
Der Regierungsrat hat die regionale Richtplanergänzung Rigi-Mythen (1. Teil) mit Beschluss
Nr. 557 vom 24. April 2007 erlassen. Mit grossem Mehr nahm der Kantonsrat die regionalen
Ergänzungen zum kantonalen Richtplan am 21. November 2007 zur Kenntnis.

- 81 -

Ergänzung / Region Rigi-Mythen (1.Teil)

Nr.

Regionale Ergänzungen

RR-M-1
RR-M-2
RR-M-3

Entwicklungsachse Urmiberg
Erschliessungsanlagen Tourismusgebiete
Gebündelte Linienführung
Schiene / Strasse im Felderboden
Hartsteinbruch Zingel / Seewen

RR-M-4

A
A
A
A

Legende:
VO: Vororientierung, ZE: Zwischenergebnis, FS: Festsetzung
A: Erste Priorität, B: Zweite Priorität, C: Dritte Priorität

- 82 -

Weitere
Raumnutzungen

Verkehr

Landschaft

Besiedlung

Priorität

Übersicht der Koordinationsblätter

ZE
VO
FS
FS

Ergänzung / Region Rigi-Mythen (1.Teil)
Entwicklungsachse Urmiberg

Besiedlung
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis:
RR-M-1
Kanton
Bezirk Schwyz; Gemeinden Schwyz und Ingenbohl
Zwischenergebnis
A

Ausgangslage:

Zwischen den Gemeinden Ingenbohl und Schwyz erstreckt sich eine
industrielle Zone mit Brachen von rund 81 ha. Diese zusammenhängende Fläche enthält, nebst unbebauten Zonen u.a. nicht mehr benötigte Lagerhäuser der SBB, eine Zementfabrik, Silos, einen Steinbruch sowie nicht mehr benötigte Zeughäuser der Armee.
Die heutige Nutzung dieser Gebiete widerspricht einerseits den Vorstellungen einer nachhaltigen Bodennutzung und Gesamtordnung.
Anderseits bestehen Kapazitätsprobleme auf der Seewen- bzw. Seewernstrasse. Zudem handelt es sich um ein potenziell hochwassergefährdetes Gebiet (Rückstau der Muota bei Hochwasser, Überflutung
der Seewern).
Mit dem Ziel, zukunftsfähige Nutzungskonzeptionen für bestehende
und mögliche neue Industriebrachen zu entwerfen, erarbeiten die
Gemeinden Schwyz und Ingenbohl zusammen mit dem Bezirk und
dem Kanton einen Entwicklungsplan für die Achse zwischen Seewen
und Brunnen. Dieser bildet die Grundlage für die entsprechenden
Änderungen der kommunalen Nutzungsplanungen.

Grundsätze:

Die betroffenen Gemeinwesen erarbeiten zusammen mit dem Kanton
eine Planungskonzeption für den Perimeter der "Entwicklungsachse
Urmiberg".
Im Sinne einer vorsorglichen Massnahme berücksichtigen die zuständigen Behörden bei ihren weiteren Planungen folgende Grundsätze:
•
Bei Vorhaben, die nicht hinreichend erschlossen sind oder die
eine künftige Linienführung der neuen Seewenstrasse behindern
würden, erlassen die zuständigen Behörden (Gemeinde oder Kanton) in gegenseitiger Absprache für das betroffene Gebiet eine
Planungszone.
•
Bei sämtlichen Baugesuchen innerhalb des Perimeters "Entwicklungsachse Urmiberg" ist der Kanton anzuhören. Namentlich sind
die Aspekte des Hochwasserschutzes zu berücksichtigen und ist
die kantonale Fachstelle zur Stellungnahme einzuladen.

Situation:

vgl. folgende Seite

- 83 -

Ergänzung / Region Rigi-Mythen (1.Teil)

Planungsperimeter:

- 84 -

Ergänzung / Region Rigi-Mythen (1.Teil)
Erschliessungsanlagen
Tourismusgebiete

Landschaft
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis: V-3.2
RR-M-2
Volkswirtschaftsdepartement
Tiefbauamt; Regionaler Entwicklungsverband Rigi-Mythen
Vororientierung
A

Ausganglage:

In der Region Rigi-Mythen steht seit Anfang der 90er Jahre die Modernisierung und Kapazitätssteigerung der bestehenden touristischen
Transportanlagen im Vordergrund. Zum einen waren die Anlagen veraltet und mussten erneuert werden, zum anderen erhöhen sich von
Kundenseite her die Ansprüche an Komfort, Leistungsfähigkeit und
Sicherheit der Anlagen.
Im Kanton Schwyz bietet das Gesetz über die Wirtschaftsförderung
die Grundlage für die Ausrichtung von Investitionshilfedarlehen des
Bundes an touristische Infrastrukturen. Ergänzend liess die Zentralschweizer Volkswirtschaftsdirektorenkonferenz (ZVDK) strategische
Grundsätze und Richtlinien betreffend die Investitionshilfe-Förderpolitik für Bergbahnen in der Zentralschweiz erarbeiten. An ihrer Sitzung vom 10. Mai 2004 nahm die ZVDK von dieser Studie zustimmend Kenntnis. Die Vorgaben des Strategiepapiers wurden vom
Staatssekretariat für Wirtschaft (seco) am 26. Mai 2004 für verbindlich erklärt.
Als erstes Projekt wurde die neue Gondelbahn Sattel-Hochstuckli
nach den erarbeiteten Kriterien beurteilt. Zurzeit wird die Erschliessung des Stoos gesamthaft überprüft. Hierzu liegt eine Variantenstudie des regionalen Entwicklungsverbandes Rigi-Mythen vor. Zudem
ist eine Projektstudie hinsichtlich des Ersatzes der stillgelegten Pendelbahn Rickenbach-Huserenberg-Rotenflue in Arbeit.

Grundsätze:

Für die Beurteilung von Gesuchen betreffend den Neu- und Ausbau
touristischer Transportanlagen gelten nachfolgende Grundsätze:
•

•

Grundlagen:

•
•

Neue Anlagen sollen in der Regel nur noch in bereits erschlossenen Gebieten zugelassen werden, sofern eine genügende Anbindung an das übergeordnete Verkehrsnetz sichergestellt werden
kann.
Kapazitätssteigerungen durch die Erneuerung, den Ersatz oder
eine Parallelführung bei bestehenden Transportanlagen sind zulässig, soweit das zusätzliche Verkehrsaufkommen und die Nutzungsintensivierung der Erholungsräume keine unzumutbaren Belastungen des übergeordneten Verkehrsnetzes sowie von Siedlung
und Landschaft mit sich bringen.
"Investitionshilfe-Förderpolitik für Bergbahnen in der Zentralschweiz",
Schlussbericht, Mai 2004;
Erschliessung Stoos, Variantenvergleich und Empfehlungen, Gemeinde
Morschach und Regionalverband Rigi-Mythen, Januar 2006.

- 85 -

Ergänzung / Region Rigi-Mythen (1.Teil)
Verkehr

Gebündelte Linienführung
Schiene / Strasse
im Felderboden

Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis: V-2.1, V-3.1
RR-M-3
Bund; Kanton
Bund; Kanton; Gemeinden
Festsetzung
A

Ausgangslage:

Gemäss Sachplan AlpTransit vom 15. März 1999 ist die Linienführung der Zulaufstrecken zum Gotthard-Basistunnel wie folgt festgelegt (Sachplan AlpTransit vom 15.3.1999, S. 100 ff.):
3.111 Rigi Nord (Arth-Goldau), Festsetzung:
"Wichtige Projektelemente einer späteren Phase sind:
Linienführung des Urmibergtunnels (Westumfahrung Arth-Goldau)
mit Portalen in Harmettlen (Nord, Anschluss Arth-Goldau West) und
in Schränggigen/Felderboden (Süd)
Zwischenangriff Buosigen und Materialablagerungen Summerau
Installationsplätze in Harmettlen/Engelrüti, Buosigen, Schränggigen"
3.112 Rigi Süd/Axen Nord (Felderboden), Festsetzung:
"Wichtige Projektelemente einer späteren Phase sind:
Linienführung des Urmibergtunnels (Westumfahrung Arth-Goldau)
mit Portalen in Harmettlen (Nord, Anschluss Arth-Goldau West) und
in Schränggigen/Felderboden (Süd)
Querung des Felderbodens bei Ingenbohl in offener Linienführung
auf einem Viadukt/Damm. Die vom Kanton Schwyz beantragte, unterirdische Querung des Felderbodens wird im Rahmen der Genehmigung des Vorprojektes und der zugehörigen Anpassung des
Sachplanes zu gegebener Zeit nochmals überprüft.
Linienführung des Axentunnels mit Nordportal in Ingenbohl
Entwässerungsstollen Brunnen und Lüftungsstollen Dorni/Sisikon
Installationsplätze Schränggigen, Felderboden und Ingenbohl
Materialablagerungen Steinbruch Nägeli, Steinbruch Zingel, Stein
bruch Schönenbuch"

Weiter legt der Sachplan fest, dass die Neat als Netzlösung gesamthaft realisiert werde (Gotthard- und Lötschberg-Basislinie, Festsetzung im Sachplan 1.1, S. 13) wobei der Abschnitt "Neubaustrecke
Arth-Goldau–Altdorf/Erstfeld" als wichtiges Projektelement "... einer
späteren Phase (Realisierungszeitpunkt ungewiss)" als Festsetzung
enthalten ist (Sachplan, S. 15).
Um Handlungsspielraum für die regionalen Interessen zu bewahren,
entschloss sich der Regierungsrat im Jahre 2000, eine räumliche
Koordination aller Vorhaben im Zusammenhang mit der Linienführung für Neat und Nationalstrassen in die Wege zu leiten. Die Abklärungen haben ergeben, dass mit der Bündelung der nationalen Verkehrsinfrastrukturen im Felderboden (Neat, A4) sowie dem Bau eines
Urmibergtunnels Vorteile verbunden sind. Der Bau von Zulaufstrecken entlastet die Siedlungen entlang der heutigen Linie von Eisen- 86 -

Ergänzung / Region Rigi-Mythen (1.Teil)
bahnlärm und Störfallrisiken. Die Bündelung der Verkehrsträger trägt
im Vergleich zu einer unabhängigen Linienführung von Bahn und
Nationalstrasse zu einem geringeren Landschaftsverbrauch bei. Zulaufstrecken beheben absehbare Kapazitätsengpässe zwischen Immensee und Altdorf und unterstützen somit die Funktion der Neat als
leistungsfähige Transitachse, ohne das Angebot im Personenverkehr
(Regional- und Fernverkehr) zu gefährden (gemäss Regierungsratsbeschluss Nr. 516 vom 13. April 2005).
Das eidgenössische Parlament stimmte 2005 in beiden Räten dem
Kredit für die weiteren Abklärungen betreffend Kapazitätsanalyse der
Eisenbahn Nord-Süd-Korridore durch die Alpen zu. In diesem Kredit
sind auch die Kosten für das Vorprojekt "Uri Berg lang–Axen" enthalten. Für den Kanton Schwyz liegt die Zustimmung des Bundes vor,
die kombinierte Linienführung im Felderboden in das genannte Vorprojekt zu integrieren.
Leitlinien:

Für die Vertretung der kantonalen Interessen in der Diskussion um
die Linienführung der Neat-Zulaufstrecke und der Nationalstrasse im
Felderboden hat sich der Regierungsrat folgende Leitlinien gegeben:
•

Der Regierungsrat hält an seiner Forderung nach einer langfristigen Realisierung des durchgehenden Halbstundentaktes auf der
Strecke Erstfeld – Arth-Goldau – Zug, Zürich und Luzern fest. Mit
dem Bau von neuen Neat-Zulaufstrecken auf dem Gebiet des
Kantons Schwyz kann das für den Regionalverkehr gewünschte
Angebot auch bei zunehmendem Güterfernverkehr nach der Eröffnung des Gotthard-Basistunnels bestellt und bereitgestellt
werden. Eine Verlagerung auf die Strasse lehnt der Regierungsrat
wegen Qualitätsverlusten und einer Verlängerung der Reisezeit in
die Zentren ab.

•

Der Regierungsrat fordert eine umweltverträgliche, namentlich
den Grundwasserschutz berücksichtigende Zulaufstrecke zum
Gotthard-Basistunnel: Immensee bis Axen – inklusive Urmibergtunnel. Ob die neue Zulaufstrecke auf dem Niveau der heutigen
A4 oder tiefer gelegt wird, ist erst nach weiteren Abklärungen zu
entscheiden. Dem nachhaltigen Schutz des Grundwassers ist hohe Priorität einzuräumen.

•

Der Regierungsrat will den Bahnknotenpunkt Arth-Goldau über
Verbindungsspangen im Felderboden ins Neat-System einbinden
und dabei insbesondere im Bereich Personenverkehr stärken. Zusätzlich sind Massnahmen zu prüfen, die mittel- bis langfristig zu
einer Verbesserung der Kapazitäten des Bahnhofes Arth-Goldau
auf der "Rigi-Seite" führen.

•

Der Urmibergtunnel soll als reiner Güterverkehrstunnel konzipiert
und raschmöglichst erstellt werden.

•

Der Regierungsrat will die Neat-Zulaufstrecke zum GotthardBasistunnel im Raume Felderboden (Schwyz – Ingenbohl – Brunnen) mit der A4 in einem möglichst schmalen Korridor bündeln.
Dieser darf nicht südlicher als die heutige Nationalstrasse angelegt werden. Aus Gründen der Betriebssicherheit ist im Felderbo- 87 -

Ergänzung / Region Rigi-Mythen (1.Teil)
den auf jeden Fall eine Nothaltestelle vorzusehen.

Grundlagen:

•

Der Regierungsrat wird dem Bund beantragen, den Bau des Morschachertunnels erst in Aussicht zu nehmen, wenn die Verkehrsbündelung von Neat und A4 im Felderboden gesichert ist.

•

Sachplan AlpTransit des Bundes vom 15. März 1999;
Planungsstudie Felderboden: Variantenvergleich Zulaufstrecken
AlpTransit, N4 und neue Axenstrasse, Schlussbericht, Dezember
2004;
NEAT-Zulaufstrecken: Grundsatzbeschluss des Regierungsrates
(RRB Nr. 516 vom 13. April 2005);
Bundesbeschluss über die Finanzierung der Trassensicherung für
die zurückgestellten NEAT-Strecken vom 1. Juni 2005;
Bundesbeschluss über einen Kredit für eine Kapazitätsanalyse
der Nord-Süd-Achsen des schweizerischen Schienennetzes vom
6. Juni 2005.

•

•
•
•

- 88 -

Ergänzung / Region Rigi-Mythen (1.Teil)
Hartsteinbruch Zingel / Seewen

Weitere
Raumnutzungen
Richtplangeschäft:
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Hinweis: W-1
RR-M-4
Gemeinde Schwyz
Amt für Raumplanung; Amt für Umweltschutz; Kantonsforstamt
Festsetzung
A

Ausgangslage:

Der Hartsteinbruch im Zingel in Seewen ist seit 1902 in Betrieb. Die
aktuell bewilligten Abbaureserven reichen voraussichtlich noch bis
ins Jahr 2007. Die KIBAG KIES Seewen plant nun eine Erweiterung
des Steinbruchs Richtung Westen, wodurch in den nächsten 20 Jahren ein Kieselkalkvolumen von rund 2.6 Mio. m3 abgebaut werden
kann.
Da die geplante Erweiterung in einer Landschaft von nationaler Bedeutung liegt (BLN-Gebiet Nr. 1606, Vierwaldstättersee mit Kernwald, Bürgenstock und Rigi), muss ihre Auswirkung auf das Landschaftsbild sorgfältig analysiert werden. BLN-Gebiete sollen grundsätzlich ungeschmälert erhalten werden. Von diesem Grundsatz darf
nur abgewichen werden, wenn ihr bestimmte gleich- oder höherwertige Interessen von ebenfalls nationaler Bedeutung entgegenstehen.
Dementsprechend besteht erheblicher Abstimmungsbedarf.
Der Forschungsauftrag des Bundesamtes für Strassen (ASTRA) "Konfliktanalyse bezüglich Vermeidung eines Versorgungsnotstandes der
schweizerischen Bauwirtschaft mit felsgebrochenen Hartgesteinen
zur Herstellung hochwertiger Beläge und Bahnschotter" kommt zum
Schluss, dass der Abbau von Hartgesteinen in der Schweiz von nationalem Interesse ist und bezüglich der Natur- und Heimatschutzgesetzgebung (Art. 6 NHG) ein gleich- oder höherwertiges Interesse von
ebenfalls nationaler Bedeutung darstellt.

Grundsatz:

Gemäss der erwähnten ASTRA-Studie vom September 2004 gilt der
Abbau von Hartgesteinen als von nationaler Bedeutung. Daher erachtet der Regierungsrat die Erweiterung des oberirdischen Abbaus im
Hartsteinbruch Zingel / Seewen als möglich, sofern ein unterirdischer
Abbau erwiesenermassen unwirtschaftlich ist. Die landschaftlichen
Auswirkungen durch die Erweiterung des Steinbruchs sollen jedenfalls auf ein Minimum reduziert werden.

Grundlagen:

•

•

Konfliktanalyse bezüglich Vermeidung eines Versorgungsnotstandes der schweizerischen Bauwirtschaft mit felsgebrochenen Hartgesteinen zur Herstellung hochwertiger Beläge und Bahnschotter,
Forschungsauftrag ASTRA, September 2004;
Hartsteinbrüche, Planungshilfe für die Standortplanung, Bundesamt für Raumentwicklung (ARE), Juli 2006.

- 89 -

Ergänzung / Region Rigi-Mythen (1.Teil)

- 90 -

RR-M-4

RR-M-1

RR-M-3

Regierungsrat des Kantons Schwyz

Richtplanergänzung
Region Rigi-Mythen (1. Teil)

1 : 50 000
Vom Regierungsrat mit Beschluss
Nr. 557 vom 24. April 2007 erlassen.
Vom Kantonsrat am 21. November 2007
zur Kenntnis genommen.
Vom Bund am 18. Dezember 2008
genehmigt.
Stand: 21. November 2007 / ARP
0.0
Reproduziert mit Bewilligung des Bundesamtes für
Landestopographie (BA 4619), BFS, GEOSTAT/BAFU

0.5

Kilometer

1.0

Ergänzung / Region Rigi-Mythen (1.Teil)

- 92 -

Richtplan / Legende

Legende zu den Richtplankarten

- 93 -

Richtplan / Legende

- 94 -

Richtplan / Legende

- 95 -

- 96 -

